=== 文章 1 ===
标题: 很多时候，不是富二代比你强，是人家吃过，见过
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-30
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247532051&idx=1&sn=f1b3cea61ad54591f60a39c1ef196bf7&chksm=1b254dc0a954ddb30b46e2d0bf81a0002722972eca7ebc1b&scene=21#wechat_redirect

有人看了上午文章中那个前合作伙伴孩子的案例，问我，这算不算一种小店主式教材？
........
这不是，这是二代教材。
我很直白的告诉你，不是所有沉迷游戏的小孩，都会有那样一个好结局。
这里面很大程度上，跟你的资源有关。
你想想看，那小孩的爸，随随便便，就能找到我，让我去当面教教他娃怎么投资。
那他难道不会找别人？
他能找到很多资源的，他娃想当明星，他爸就能拉个明星，来，带他孩子入个圈。
他娃哪天回心转意想读书了，他爸就能拉个哈佛的教授，来，给写个推荐信。
你不能把这些因素去掉的。
当然，我不是说这些因素一定得是直接作用，俗称帮谁作弊了。
即便不直接影响，仅仅作为一种环境因素，其力量就已经是庞大的。
2011年的时候，我还在某甲方集团任职。
当时有两个年轻人，同一批来的，一个小姑娘，一个小伙子。
集团有个项目，需要和当地某个区合作，就直接让这俩孩子去交涉下。
本来只是历练下的，就是简单的前期沟通工作，但是这个小姑娘，直接把事情和区长，谈得七七八八。
基本上就走到落实阶段了。
然后大家就觉得，太优秀了。
我也很好奇，忍不住和她聊了聊，就明白了。
明白什么了？她就是在那个环境里长大的，让她去跟区长沟通个项目，就跟让一个在村里长大的孩子，跟你张婶借把葱一样自如。
但是反观另一个小伙子，在这件事上，就很木讷。
那小伙子曾经和我谈到过这件事，我告诉他：
一个人，在学习的过程中，语言只是途径之一。
同一个语言给两个不同经历的人，效果是完全不一样的。
你像我拿乌龙指打过很多次比方，这么久之后，仍然有人理解的一塌糊涂。
是这些人笨么？未必。
这里面很重要的原因在于有些读者对金融市场是很熟悉的，有些读者是很陌生的。
俗称前者见到过，他没吃过猪肉，他也见过猪哼哼。他没有捡到过乌龙指，或者说，没有刻意捡过乌龙指，他也见别人捡到过。
那我一讲，他一瞬间就心中明亮。
人类的语言，它的作用像一个勾子，它触发了你曾经的经历。
不是语言让你明白了，是你见过，你本来就明白，你被语言吊起了回忆。
如果你没有见过，那我的这个语言，作为引子，调用的就是一个空函数，你内心是空的，这段经历是空白的。
那你怎么可能理解，你只能通过语言文字去想象，所谓空想什么是乌龙指。
久而久之，脑子里胡思乱想了一堆不存在的事物，都完全有可能。
因为没有见过，没有经历过。
所以我给那个男生的建议什么？
就是融入，融入环境，让你体内产生函数。
别觉得你和那个女生有什么实际上的，知识积累领域里的差距，或者个人能力方面的差距。
也许这些方面，你更好。
但因为你不熟悉环境，你就发挥不出来。
让你们俩去区里找区长，她比你强，让她和你一起去你们老家爬树抓鸟，你比她强。
你真以为人家比你的运动能力弱么？未必，上了塑胶跑道，她不输你。
问题是，她不熟悉你们村，她不熟悉那棵树。
说穿了，就这点事儿，一个人对自己司空见惯的事情，是非常容易理解，并接受的。
有些人，对领导的理解是那几句公开场合的干巴巴的讲话。
有些人，院子里全是领导，领导堆长大的。
有些人，对商人的理解是远观老板的想象。
有些人，商人堆里长大的，想要看别人创业的过程，随时随地现场观摩。
看到了么？这个熟悉程度，很影响人。
很多时候，不是他比你牛，是人家吃过，见过。
于是对方的沟通成本就变得极低。
领导一说，他明白了，老板一说，他又明白了，因为语言只是一种调用，这种调用，调用的是对方的经历。
对方有经历。
你想要填平这种因为代际资源带来的经历上的差距，就要像我那天说的，把你学到的知识，变成赚钱的本事。
你就要主动跳出自己熟悉的领域。
你熟悉的领域是什么？是计划教育，是前苏联式的培训班教育。
是那堆砍掉了数据，需求之后的公式，定理，定义。
假如社会还是一场考试，还是在比拼谁推理公式快，谁背诵定理多，那你可以继续取胜。
但很遗憾，考试结束了。
现在比的是调用，对方的语言，能否调用你的经历？
我知道你没有经历，而且我知道这不怪你，因为你为了走出小山沟，为了考成做题家，为了通过HR那一关，已经拼尽了全力。
那么接下来，你要做的，是补故事。
所谓小店主式的教材，指的是故事+公式。
你那个公式不是凭空产生，谁吃饱撑了闭门造车非要造它出来。
它一定有个前因，一定有曾经的一个问题，一个故事，一群人为了什么，才诞生了它。
把这个环节补上。
补上了之后，你对这个世界的理解，就真实了很多，就具象化了很多。
你跟人拼家境，是拼不赢的，你跟人拼吃过见过，是拼不过的。
但有一件事，你可以找补，那就是领导，老板，对你的看法。
你到底是寻章摘句的腐儒，还是未出茅庐知天下三分的诸葛亮，区别就在这上面。
腐儒是公式，诸葛亮是故事+公式。
不信你去职场里看看那些个寒门出身的高管，几乎走的都是我说的这条路。
先用小店主式教材的方式让自己的知识能够卖出一个好价钱，让董事长们肯带你出席商业活动。
而后，随着年龄的推移，阅历的增长，你也就自然而然的，吃过，见过了。

=== 文章 2 ===
标题: 要不要趁经济下行去读个书？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-12-1
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247532057&idx=1&sn=a89c364bf67824ffd19fc5620e1e6fff&chksm=b7150ec3c9d00a13330bdd7b33b43e3d4977764379eb9283&scene=21#wechat_redirect

有个读者，之前就决定要去读书了，他本想趁着经济下行，去提升下自己的学历。
说好听点就是打算知识储备，日后等V字反弹，好提升自己的职场竞争力。
说难听点就是反正也挣不到钱，这个时间还不如去读个书，充个电。
当然这一切是蛮早就决定了，几个月前就决定了。
但是前些天看了我写的学到的知识，不等于赚钱的本事，又开始犹豫。
那他是怎么个犹豫法呢？他想着干脆出国读个书，因为国外小店主式教材更普遍.......
一声叹息，我该怎么说你呢，我介绍一本电视剧，很老很老，比士兵突击还老。
20多年前，陈思诚，张译演的《民工》。
这俩是一个村的，那时候他们都年轻，演的也是年轻人。
陈思诚考大学复读了三年，都22了，也没考上。
他爹在城里的工地上干活儿，挣钱，想让他继续复读，他不干，自己拿着复读的钱，也跑进城里打工，结果和他爹，一个工地。
父子俩鼻子不是鼻子，眼睛不是眼，仇人似的。
你说他爹咋想的呢？
我想，有两个原因吧。
一个是在那个年代，当民工真的很苦，一群人睡在工地的大通铺上，像沙丁鱼罐头一样，胸脯挨后背，生挤着。
如果到了夏天，你想象一下，那一身汗，那股子味。
另一方面在于，地位也低，收入也没有保障。
20多年前，进城打工是需要暂住证的，没有，很可能把你按盲流处理，就是拉到什么什么地方，通过劳动的方式教育教育你。
另一方面，你在工地上干活，一年一结。最后甲方跑路了，工钱被拖欠了，也不少见。
所以思诚他爹，想供娃读大学，不完全是教育投资的考量，更是一种生活方式的选择。
他希望自己的儿子考上大学以后进城，在城里安居，过城里人的日子。
这不是挣多挣少的问题了，这是生活环境的选择，生活方式的选择。
当然，陈思诚拒绝了，他宁愿下工地受苦，也不想再复读。
张译则是另一种情况，他初中毕业就没有选择读高中，而是念了个技校。在城里做家电维修，生意很好。同样22岁的时候，已经开始张罗着娶媳妇了。经媒婆介绍，在邻村相中一个姑娘，人长得漂亮，但是姑娘使小性子。说好的彩礼2000块给她买衣服之后还嫌不够，临时加价1000多，要买金戒指。结果张译恼了，不伺候了。故事中间还穿插着一个小段子，一个餐厅的女厨师，爱上了一个号称要拍电视剧的文艺青年。女厨师很爱他，倒贴他，结果男人还是跑了。女厨师为什么爱他？因为女厨师是农村出来的，她对文化人有着天然的向往。不理解这个隐喻的，可以想一想废都，想想唐宛儿对庄之蝶的态度，如果你看过的话。你今天去重温这部剧，是看不下去的，画面非常老，极其模糊，讲的事情也离我们当下的生活十分遥远。你能想到，当下言必谈AI的一个社会，在20年前，是那样一副模样么？我讲这个，就是告诉你们，有时候，社会早就变了，可是人们的思想，还停留在原地，停留在20年前《民工》的故事里。你想一想，今天有没有家庭说，我一定要读一个二本出来的？哪怕读出来也是送外卖，我也要读出来，有没有？有。你想一想，今天有没有家庭说，我一定要凑彩礼，看未来媳妇脸色也得让娃留个后的，有没有？有。这就是我说的，城市已经精致的像外星球了，可是很多人的观念，还停留在画面模糊的《民工》的那个年代里。如果我们一起穿越到《民工》那个年代里面，你会怎么看待人？哪怕是你亲儿子，你会怎么看待他？很简单，人就是电池。在思诚他爹眼里，自己是电池，媳妇是电池，儿子也是电池。自己打工是为了挣学费，媳妇耕田是为了养家庭，儿子读书是为了奔前程。张译一家也是这么想的，修电器是为了娶媳妇，娶媳妇是为了生娃，生娃是为了继续修电器。人是电池，所以不能得闲。你会让一块电池闲置么？不会的，电池要么充电，要么放电，要么生小电池，要么，就应该被淘汰，而不是继续占据资源。这就是《民工》的年代，它在描述一个生产力欠发达，生产力远远满足不了需求，只能让人去充当生产力的状态。可是20多年过去了，生产力现在高度发达。别说你在闲置，很多生产线，它照样在闲置呀。生产线之间还要彼此淘汰，用更智能的机器人取代自动化产线，用更AI的大模型取代原来的软件。这就叫生产力大爆炸，社会有大量的优质的电池，是派不上用场的。在这个前提下，你非要把自己当电池看待，你不觉得自己脑子有问题么？就不能把自己当个人？就不能对自己好点？那天我在讲如何把学到的知识，转换成赚钱的本事一文中，我就告诉你们，那个教育，尤其是计划教育，它有问题，知道么？它是诞生于一个生产力极度短缺的年代里的系统。之所以你从小到大，那么拼，完全是因为把你当电池去训练了。可是等你走上社会，尤其是要面对未来社会时，你发现你的角色，并不是电池。是什么？是主公。你要把自己当一个小店主来看，再小的店主，你也是主，主公的主。作为一个主公，最重要的不是成天折磨自己，拿自己充放电，而是什么？是学会玩电池。你不是那个被玩的电池了，未来的社会用不上，你再怎么不拿自己当人，你再怎么拿自己充放电，你问问剧中的思诚他爹，比吃苦，他能比得过AI机器人么？你得放松，你得学会玩，这个玩，不是叼着奶头乐，被抖音玩。而是玩电池的玩。会玩电池，就是未来世界里，赚钱的本事。如果你始终把自己当电池，非要去充个电，只怕你和5年前努力攒钱加杠杆买房的那批人，没区别。有时候努力不一定是好体验的，你好容易攒钱攒到20年，努力踮起脚买了房，今天你开心么？你发现自己还不如躺平了五年的人开心呢，人家至少没负债。所以，充电也是一样的呀。学知识，和赚钱，它不是一回事的，你总得知道未来的社会，它要什么吧？方向不对，努力不仅仅是白费，也有可能是负债的哦，汝识之乎？
张译则是另一种情况，他初中毕业就没有选择读高中，而是念了个技校。
在城里做家电维修，生意很好。
同样22岁的时候，已经开始张罗着娶媳妇了。
经媒婆介绍，在邻村相中一个姑娘，人长得漂亮，但是姑娘使小性子。
说好的彩礼2000块给她买衣服之后还嫌不够，临时加价1000多，要买金戒指。
结果张译恼了，不伺候了。
故事中间还穿插着一个小段子，一个餐厅的女厨师，爱上了一个号称要拍电视剧的文艺青年。
女厨师很爱他，倒贴他，结果男人还是跑了。
女厨师为什么爱他？因为女厨师是农村出来的，她对文化人有着天然的向往。
不理解这个隐喻的，可以想一想废都，想想唐宛儿对庄之蝶的态度，如果你看过的话。
你今天去重温这部剧，是看不下去的，画面非常老，极其模糊，讲的事情也离我们当下的生活十分遥远。
你能想到，当下言必谈AI的一个社会，在20年前，是那样一副模样么？
我讲这个，就是告诉你们，有时候，社会早就变了，可是人们的思想，还停留在原地，停留在20年前《民工》的故事里。
你想一想，今天有没有家庭说，我一定要读一个二本出来的？哪怕读出来也是送外卖，我也要读出来，有没有？
有。
你想一想，今天有没有家庭说，我一定要凑彩礼，看未来媳妇脸色也得让娃留个后的，有没有？
有。
这就是我说的，城市已经精致的像外星球了，可是很多人的观念，还停留在画面模糊的《民工》的那个年代里。
如果我们一起穿越到《民工》那个年代里面，你会怎么看待人？
哪怕是你亲儿子，你会怎么看待他？
很简单，人就是电池。
在思诚他爹眼里，自己是电池，媳妇是电池，儿子也是电池。
自己打工是为了挣学费，媳妇耕田是为了养家庭，儿子读书是为了奔前程。
张译一家也是这么想的，修电器是为了娶媳妇，娶媳妇是为了生娃，生娃是为了继续修电器。
人是电池，所以不能得闲。
你会让一块电池闲置么？不会的，电池要么充电，要么放电，要么生小电池，要么，就应该被淘汰，而不是继续占据资源。
这就是《民工》的年代，它在描述一个生产力欠发达，生产力远远满足不了需求，只能让人去充当生产力的状态。
可是20多年过去了，生产力现在高度发达。
别说你在闲置，很多生产线，它照样在闲置呀。
生产线之间还要彼此淘汰，用更智能的机器人取代自动化产线，用更AI的大模型取代原来的软件。
这就叫生产力大爆炸，社会有大量的优质的电池，是派不上用场的。
在这个前提下，你非要把自己当电池看待，你不觉得自己脑子有问题么？
就不能把自己当个人？就不能对自己好点？
那天我在讲如何把学到的知识，转换成赚钱的本事一文中，我就告诉你们，那个教育，尤其是计划教育，它有问题，知道么？
它是诞生于一个生产力极度短缺的年代里的系统。
之所以你从小到大，那么拼，完全是因为把你当电池去训练了。
可是等你走上社会，尤其是要面对未来社会时，你发现你的角色，并不是电池。
是什么？是主公。
你要把自己当一个小店主来看，再小的店主，你也是主，主公的主。
作为一个主公，最重要的不是成天折磨自己，拿自己充放电，而是什么？
是学会玩电池。
你不是那个被玩的电池了，未来的社会用不上，你再怎么不拿自己当人，你再怎么拿自己充放电，你问问剧中的思诚他爹，比吃苦，他能比得过AI机器人么？
你得放松，你得学会玩，这个玩，不是叼着奶头乐，被抖音玩。
而是玩电池的玩。
会玩电池，就是未来世界里，赚钱的本事。
如果你始终把自己当电池，非要去充个电，只怕你和5年前努力攒钱加杠杆买房的那批人，没区别。
有时候努力不一定是好体验的，你好容易攒钱攒到20年，努力踮起脚买了房，今天你开心么？
你发现自己还不如躺平了五年的人开心呢，人家至少没负债。
所以，充电也是一样的呀。
学知识，和赚钱，它不是一回事的，你总得知道未来的社会，它要什么吧？
方向不对，努力不仅仅是白费，也有可能是负债的哦，汝识之乎？

=== 文章 3 ===
标题: 没有铁饭碗，也可以花钱买个“铁饭碗”？
作者: 记忆承载
日期: 2025-12-1
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519235&idx=1&sn=c417a7e7395b9d35996a266e583e47a0&chksm=de55f70be79ade2025ef6cf27737538d385afb2ce041f1be&scene=21#wechat_redirect

有读者那天听了第三个话题里提到的超市老板，跟我讲：
超市老板即便个人能力再强，他不能一直赚钱，也不能保证孩子就适合接班。
赚的钱，终究是包不住的，所以想要让孩子去大公司，找个相对铁一点的饭碗，是能理解的。
这个道理就像上世纪80年代，你说你是万元户，过了几十年，是个人就是万元户，没人不是万元户。
万元户还牛么？不牛了。今天很多人的月薪都过万了。
这就是找一个好工作，找一个跟得上社会人均收入水平增长幅度的好工作的重要性。
也就是说，那个小老板，他想要孩子有一个“铁饭碗”的由来。
......
十多年前，我还住上个小区的时候，成天去他家店，不是买饮料就是买水果就是买零食。
你们说的这个话题，我很早就跟他聊过。
首先这个世界上并不存在很多人想象中的那个铁饭碗。
这个事情，你经历过，就知道我常说的那句话的由来。
就是人类是一种活在自己编织的意义之网上的生物。
我小时候，80年代末，就发现院子里和巷子里是两个世界。
从我们家，经过一条街，到我小学，经过两条街，到我中学，经过三条街就到后来我的高中了。
这个街上，从我家到我小学的街两边，全是各个单位的院子，以及少数几条巷子。
那些父母在巷子里的孩子，就向往院子，正如当时农村的人，向往城市一个道理。
那你知道各个院子里聊的是什么？
聊的是谁谁谁出国了。
国外的月亮圆这个笑话，就打那时候来的。
我小时候见过太多的变迁，文化局的局长在90年代，沦落到卖橘子，我还买过呢。
我长大后见过更多的变迁，乃至于对国外的祛魅，都见证过。
所以我每每看新旧约全书，就直想笑。
摩西忽悠大家，什么奶和蜜之地，呵呵。
人生本质就是一拨人哄着另一拨人过日子，另一拨人，需要被哄，才能过日子。
这就是精神上的铁饭碗的由来。
这东西实际上是打精神里来的。
十多年前，我和那个超市小老板聊天时，还没有AI。
但我很清楚，人均利润率不断抬升，是耶稣来了也扭转不了的大趋势。
那会子，他不懂这些很正常，他就一个体户，初中毕业就混社会了。
可我是非常非常清楚的。
你比如看当时的互联网行业，电商的早期，风清扬一天到晚的讲，赚钱根本不重要，当下的首要目的不是盈利，是迅速铺开，是快速占领市场。
这样一个人，他在淘宝早年的扩张过程中，都死命的要求严守平台的人均销售额这个指标。
淘宝每增加1个亿的成交量，才允许多招一个小二。
这个世界永远都是用更少的人，去创造更多的财富，如果这个大趋势，你到2025年了还理解不了，那对不起，你大概是石器时代穿越来的。
这点事儿，在我年轻时，早就是常识了，如果你那会儿就深度参与了当年的科技浪潮的话。
你想得通这个规律，你就知道，不可能有你想象中的稳定。
因为大趋势就是干人，不断地干掉人。
我自己从2006年做实习生到今天，我做过的所有事，都是围绕着干人这条主线。
就是不断的用更少的人，去完成过去要很多人才能完成的工作。
否则我们在研发什么？我们就在研发这个呀。
这是一条主脉络，AI只是在加速这一切，它从来没有影响过主线。
当这条主线在的时候，就不可能存在你想象中的稳定。
十几年前，风清扬讲每一亿交易量只能增加一个招工指标的年代，高速公路收费员才是最稳定的。
月入9000，羡煞旁人。
我去扣分，去交罚单，驾驶员队伍排老长了，那个窗口的处理人员，那个接待人员，那个和驾驶员们battle的大叔，他才是最稳定的。
车子嘛，总是越来越多，从我买第一辆车到现在，每百人拥有车的数据，估计翻了十倍都不止。
按理说上面两个岗位，应该是越来越铁，你站在当年的数据，拍脑袋想想难道不是这样么？
事实是什么？
是高速现在基本都走ETC，而我都多少年没有去处理过罚单了，都是手机上随便操作下。
我年轻时还在窗口办理过实体的寺庙卡，公园卡，还要去一个专门的窗口，还要拍几寸的照片。
一个城市就那一个窗口，你说饭碗铁不铁？
现在窗口还在不啦？
早八辈子没有了，都是手机上随便刷刷的。
你要知道这一切跟AI，半毛钱关系都没有。没有AI，这些铁饭碗也早就没了。
所以是一个大趋势。
当年那个老板，他只是惯性使然。
他没念过书，就觉得念过书的人都有铁饭碗。
他没去过大公司，就觉得大超市里那个管人的，很威风。
事实是什么？
综合体一出现，我年轻时的那种专门的，独自占一大片地的大超市，还有吸引力吗？
哪个年轻人专门为了逛超市而逛超市？
人家都是吃饭看电影买衣服逛超市一条龙的。
而当年具备和我同样学历的人，到了我如今这个岁数，很多人是找不到工作的。
谁铁？
这些人还不如他自己铁呢，我前段时间路过，他还在那里，跟他聊天，这么多年下来，他哪年的年收入，也没有低于7位数过。
回到我前面的话题，我当年和那个小超市老板聊过什么呢？
我说，你这么迷信铁饭碗，那你干脆买标普500好了。
他完全不懂投资的，他初中毕业就进城打工了，后来开了超市。
所以我给他讲的是什么呢？
我说，你喜欢铁饭碗对吧？
现在不是古代，古代的话，你还可以捐个道台什么的。
这个道台，在古代，它的铁，你能理解对吧？都是农耕文化出来的，谁也别装外人。
那么我们换个场景，换到美国。
你不懂洋文我知道，但美国是资本主义，这个你总听过吧？
什么叫资本主义，估计你也不明白，那我打个比方。
资本主义就像一家公司，就像你这家超市，谁是老板，年终分红归谁，这个你总能听懂吧。
你把美国看作一家公司，标普五百相当于什么？
相当于他油水最好的部门，打个包。
你买标普500，就相当于在美国，捐了个洋道台。
只要美国还在，它们无所谓是不是第一，哪怕衰落了，我们第一，它们第二，这不重要。
只要它还在，只要美国是资本主义，它油水最好的部门，总是有钱赚的吧？
否则老美都好去讨饭了呀。
那么油水最好的部门，也就是它们的标普500有得赚，你是这个部门的道台，你是不是有钱分？
这就叫铁饭碗，你在它那里捐了个洋道台，买了个铁饭碗。
你不需要关心它的涨跌，它持有的那些成分股的公司里面，很多都是分红的。
这个就相当于什么？相当于给你发工资。
我当年就倾向于美国必然衰落，但是美国再衰落，总比欧洲强，它再衰落，也会是世界老二，仅次于我们。
它也不会沦落到全球垫底。
一个保底老二的，不可能说连自家油水最足的部门，都发不出工资吧？
那你就等于实际上买了个铁饭碗，物价涨了，它将来发的工资也会多。
老美再苦哈哈，你骑在老美的头上，当你的洋道台，总不会没你的饭吃。
当然，我当年讲的这些，他到最后也没听进去。
因为对他来讲，这是一个完全陌生的世界。
我也并不是说标普500就是铁饭碗，我只是在打比方。
他当年看上的某大超市里的经理岗位，那家大超市都衰落了。
他当年羡慕的读过大学的人，很多读过大学的，在跑代买，就是跑到他店里帮业主买东西。
说明都是泥饭碗，他自己才是铁饭碗。
那个小区门口沿街商铺又不是没人跟他竞争过，就没有活下来的。
我看着那帮创业的就想笑，这些人根本不关心小区里住的人到底想吃什么。他们完全是自己想吃什么就进货什么，或者自己在某个综合体看到谁家生意好，就傻了吧唧的跑到小区门口企图来复制一下。
你反观这个小老板，他连谁吃什么水果会生痰，连谁家香烟抽了多少，牙膏用了多少，过多久又要来买了，都一清二楚。
这套多少年后电商平台才上线的大数据客户分析推荐算法，在他脑子里就像天生的。
生意做不过他的，他太懂生活了，他也太懂周围那片的人。
说到底，他天天都在研究大家需要什么，他怎么去满足那些需要。
尽管我这些道理他总结不出来，但他就那么做事的。
这就是我那天讲，学到的东西，和赚钱的本领，是两件事。
我十多年前第一次创业时就特别讨厌一群人坐在办公室里对着黑板讨论什么问题的关键是找到关键关键的抓手。
我多次拉着我的销售们去见过两个人，一个是卖瓷砖的女的，一个是开超市的男的。
我那时最常说的就是，咱们应该想想，为啥人家没有念过书的，做什么事儿，成什么事儿。
那我们的书读到哪里去了？
这就是我那天第一个话题讲的，我们从小的教育，太前苏联进修班式了，太重公式，轻实例，太重定理，轻数据啦。
背书背得死多的，一到赚钱就抓瞎。这叫什么读书？这才叫睁眼瞎。
人这辈子，最铁的饭碗，是你掌握了赚钱的本事。
个别人是掌握了不自知，更多人是什么？是压根儿就没这个意识。
那你就不会去把你已经学到的知识，变成赚钱的本事。

=== 文章 4 ===
标题: 技术分析在投资当中到底有没有意义？
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-29
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519225&idx=1&sn=a79ddf83c6e969835927a182c5911362&chksm=abff8f20295cd5d865a2e085d1162fe7d20202208078173c&scene=21#wechat_redirect

回答一个满级读者的问题。
他留言问了我一个专项话题，我想想，你这个问题很复杂，那我干脆写一篇文章。
开门见山地说，技术分析在投资当中有没有用？
有用。
那么我们反过来问，一个人不掌握技术分析，影不影响他投资？
不影响。
.......
你是不是有点懵？
有点懵我就再说一句总结性的话：
一切知识，都是方法的总结，而不是创造。
你想想生活中的现象就明白此言不虚。
所谓课本，永远都晚于实践很多年，我们做成了一件事，然后才把他变成知识。
技术分析里面那一堆的日线，周线，月线，各种轨，谁发明出来的？
难道是理论家发明出来的？
不，本来就是实战派发明出来的。
那我们再接着想，一个实战派，在根本没有赚到钱之前，他发明这堆指标干嘛？
自娱自乐么？
就像一个人，他根本不会打仗，他自己凭空造了一张军事地图，凭空造了一堆图上作业，真的有职业军人会采纳么？
所以真相很简单，这些东西，本身就是投资的人，打仗的人，自己发明出来，解决自己当时目的小工具。
工具不是重点，他当时的那个目的，才是。
用李云龙的话说，我需要画图么？我拿起军事地图一看，眼睛里就是真山真水。
投资人也一样，你真要是李云龙，你坐在盘面前，你看到的都是真山真水。
你看到的都是其他投资人的内心活动，你透过屏幕，看到的全是人心，全是每个人心里的小九九。
可是现在问题来了。
这个第一个会打仗的人，这个第一个会投资的人，他怎么教人呢？或者说，怎么和别人沟通呢？
答案只有一个，他需要发明一系列的指标，工具，这些是什么？
是对打仗，投资过程的描述。
这个描述，后来就形成了所谓的技术分析。
你真的想要学打仗，最好的方法是什么？
直接让将军带着你，我打给你看，不明白我就再打一遍，一遍又一遍，直到你学会。
好处是学起来真轻松，坏处是成本真高。
那如果我们舍不得花这么高的教学成本，换一种方式是什么？
那就是丢给你一堆的兵书，你去啃。
啃完考试，考试是一个筛选的过程，优中选优，最后特别优秀的，给你一个实习的机会。
你看医学院就这么培养，一路考试，你要多次证明自己是学霸，等你拿到博士了，你就可以进大医院，你就可以有一个在手术台旁边，观摩的机会。
至于你能否把握机会，从住院，到主治到副主任，到主任，那就看你自己的能耐了。
到这个阶段，你就会发现，你前面做的所有的知识领域里的准备，仅仅是什么？
是换取一个资格，一个有实践机会的资格。
我们过去讲，一个人为什么要努力学习，名校背书？
因为没有这个，你过不了HR那一关。
不是你不能胜任你要面的工作，你中学毕业就能胜任，问题是，过不了HR那一关，人家不带你玩。
开会，不让你进去， 项目，不让你参与。
所以，知识的作用就是上面两个。
一个是为了沟通，你跟的主任医生，他表达自己观点的时候，经常会采用术语。
因为这个便捷，所谓的术语就是已经达成共识了，他默认你学过，默认你听得懂。
否则你让他从幼儿园开始解释，他不得累死？
另一个是为了资格，过HR这一关的资格。
如果这俩约束条件不影响你，你是不是非得学技术分析？
不是非得。
我那天讲学到的知识和赚钱的本事时，提到一个概念叫小店主式教材。
所谓的小店主式教材是什么？
就是说，把这个人创造这门知识的过程，给你还原出来。让你知道他的目的是什么，知道知识的应用场景是什么。
我举一个非常简单的例子，这种事情在各国的金融市场里，屡见不鲜，过去有，现在有，未来有。
什么事情呢？
A给B送礼。
A要送礼给B，又想摆在明面上，他不想通过大饼这种说不清的渠道，他会怎么做？
很简单，和B商量好，每天的某个事件段，假设几点钟，某个品种通常都是交投冷清的，大部分投资人都休息了。
假设，这个品种的正常成交价是100，他让B，在几点钟，在70块的价格，忽然挂1万手买单，然后他在屏幕的另一头看到了，就直接挂1万手70块的卖单，成交。
接着，B就会平仓，挂在130块钱，卖单，还是1万手。然后又是A，以130块的价格，又1万手买回来了。
一来一去，A输给B，多少？60块的差价。
交易期间A和B没有打过电话，没有通话记录，没有视频会议，你将来查什么都没有。
A就是莫名其妙输给的B，以乌龙指的形式。
那么我们假设C是一个很聪明的投资人，他看到了异常的交易，他马上就联想到了原因。
这就是我说的，通过市场上表面的数字，直接看透了背后人与人发生的那点事儿。
C会怎么做？
第二天晚上X点之前，几分钟，C就设好了价格，70.99，就等B的挂单出现，你一出现，他就敲下去了。
就算你不是这个价格，他马上就改掉，比你高一点。
那么同理，卖单也是一样。
这叫黑鱼二吃，两头吃。
AB为啥会被吃掉？本质原因是什么？
是因为限制。
市场有限制的，A想要送给B的那个钱，太大了。根本不是一个晚上，一次操作能完成的。
每次操作，你能够挂的金额是有上限的，比如1万手。
AB一个晚上分下来可能都要做5万手，那就得分5次。B下第一笔的时候，即便C慢于B，他的资金也会先于B的第二笔成交。
所以如果A要给B输送的钱，需要分20个交易日，每个交易日5次，共100次才能完成，那C就有了至少80次截胡的机会。
结果A要给B送1个小目标，被C坑走了0.1个小目标。
不是C不能坑更多，而是坑太多，超过我说的这个比例，AB就不玩了。
........
这种知识，你在哪本书上能学到？
这种成交，你事后拿什么线，什么轨去复盘能解释？
这就是师父带着徒弟，父亲带着儿子，来来来，我亲眼让你看看真实的战场上，是怎么阴人的。
所以知识只是工具，你光看知识，你看不到目的，就像你光看技术分析，你看不到市场上那一个个投资人背后的目的。
那些个目的，在小店主式的教材里。
我那天讲如何把学到的知识，转换成赚钱的本事，第二个话题就拿一场父子对话做了个例子。
我儿子是个中学生，他没有任何金融知识。
那么在这个基础上，你就会看到，其实影响一个投资人赚钱所需要的知识，是非常少的。
你像那天我跟他聊的那些投资，一个中学生的知识也能听得懂，一个中学生的知识也能做。
因为我直接把各方的目的，给亮出来了。

=== 文章 5 ===
标题: 一文把如何识别乌龙指讲透
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-29
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247532045&idx=1&sn=b21893bd90b88d38a24fe15fccd82cb5&chksm=2177ea959dad69155d74d712ed14536e05b1774a90daa36e&scene=21#wechat_redirect

按说今天的话题很无聊，很多有投资经验的读者，看了可能会直摇头。
觉得这有啥好讲的，简直就像当众解释什么是水，什么是游泳一样魔幻。
但我还是希望诸位放下偏见，我们浪费一期内容吧。
我很早之前就讲过，实在不理解什么是乌龙指的，老早好放弃了，不要整天问来问去。
但架不住，依然有人不放弃，而且坚持了一年之久。
你们没有听错，我们有读者，就为了这么一个近乎于荒诞的小问题，卡了一年之久。
就像同一个班里的同学，有人都开始读博了，有人还在问，1+1=几。
那我们今天所有人都停下来，跑得快的也停下来，大家为了最后一名，重新回到幼儿园的课堂上。
过了今天，再不明白，就放弃吧，别再问了，问，就是浪费你自己的人生。
我们想象下，日常咱们交易的平台，像什么？
像一个赌场。
赌场下面会分很多什么？很多赌厅。
在赌厅这个概念的为止，就已经有人开始理解偏差了。
有些人以为，只有交易不同的品种，才会区分赌厅。
比如A厅交易某公司的股票，B厅交易的一定是另一家公司的股票。
或者A厅交易黄金，B厅交易白银，C厅交易石油......
事实真的是这样么？不，不完全是。
A厅交易1000克为最小单位的黄金，B厅交易100克为最小单位的黄金，有没有可能？
当然有嘛。
正如某只股票入场门槛高，比如一股就要100万，A厅交易以1股为单位的该公司股票，B厅交易以1%股为单位的，还是该公司的股票。
.......
好，我们现在来假设。
某个国家，某个平台，一切照常运行，忽然，A厅有一个人，敲错了价格，他本想买入的，结果敲成了卖出，以很低的价格卖出，打到了跌停板。
比如跌停是10%。也就是A厅的价格变成了9折。
它是不是乌龙指？
它是不是乌龙指，取决于B厅有没有它的品种。
我加粗的这句话，才是乌龙指的判断标准，和价格无关，和有没有跌停机制无关。
我们假设，这个交易品，是一家公司，这家公司在全世界只有一个平台上可以交易，这个平台只给了这家公司一个厅，比如A厅。
那它跌多少，它都没法是乌龙指。
它有跌停限制，它跌10%，你敢买么？你怎么知道它明天不会再跌10%？
它没有跌停限制，它跌到1块钱，你敢买么？你怎么知道这家公司是不是资不抵债要破产了？
看懂了么？
它是不是乌龙指，取决于B厅有没有它的品种。
它是不是乌龙指，取决于B厅有没有它的品种。
B厅没有它的品种的时候，它就不是乌龙指，是也不是。
可是换个角度，如果B厅有呢？
A厅，这家公司一股是100万，B厅还是他家的股票，只不过按照1%为最小单位来交易。
A厅敲错了，价格打了9折，B厅动没动？纹丝不动，依然还在原价。
那这个时候，A厅就构成了乌龙指，你可以在A厅9折买入，在B厅以原价卖出同样的份额就可以了。
你根本不用等A厅价格恢复的，明白了吗？
你不用持仓等待价格恢复的，明白么？！！！！！！！！
这个东西你用黄金去理解，更容易。
A厅有人价格敲错了，1000克黄金以9折价格卖给了我，B厅里面我卖出10份原价的100克黄金就可以了。
我需要等A厅价格恢复么？不需要的。
我通过B厅就直接出售掉了。
你看？这还只是局限在一个国家的一个平台上，就这么丝滑。
如果你接触过多个国家多个平台，那就更丝滑，因为你可以出手的地方包括，但不仅限于B厅了。
你也可以选择其他平台的A厅，B厅，随便什么厅。
这就是我说的，乌龙指取决于它到底有多少个交易的点？
如果只有一个，那它就没法是乌龙指，因为你没有办法瞬间找到另外一个地方卖掉。
可问题的关键在于，那些不熟悉金融市场的读者，他这辈子，就只见过一个平台的一个厅！！！
看到问题了么？
一个生在火焰山的人，你怎么教会他游泳？你教不会的。
他从出生起，就只见过一滴水，当有一滴水的时候，他一定喝了，不喝就渴死。
他这辈子都没见过两滴水汇聚在一起，请问，你让他怎么去想象游泳池？怎么去想象江河湖海？
他就没有见过同一个品种出现在两个厅啊，莫说学习一年，他学习一生，也学不会的呀。
夏虫不可以语冰，不是在骂人，庄子在告诉你，人没有办法通过死记硬背，去真正理解一个自己从没见过的事物。
我们有些读者很崇拜我的，把我视作他们的爱豆，个别狂热型的甚至每天背诵我说了什么。
我们想象一下，一个生在火焰山的人，以菲尔普斯为自己的爱豆，每天背菲尔普斯说了什么。
他背到哪一年能学会游泳？
对不起，永远不能。
因为他从来都没见过两滴水能汇聚在一起，你让他如何学会游泳？
你到底见没见过同一个品种，可以同时在两个厅里面提供交易？亲眼见没见过？
没见过，你永远不可能理解什么是乌龙指。
所以我那天讲赚钱的本事时说，我们的学习，太重公式，定理，结论了。
这不光是教育系统的问题，它也是和受教育者，相互影响之后的共同问题。
你如今成年了，你的心也成年了么？没有吧？你的心，还停留在儿时的课堂上。
你的价值观，还停留在儿时的课堂上。
你小时候读理科，老师从来没有问过你，大数定律，你知不知道它在金融市场里的应用场景，老师从不教你，如何用它去赚钱。
你小时候读文科，老师从来不问你，去没去过美国，他只让你记住美国人生活在水深火热之中这个结论就可以了。
于是你长大后，就养成了尊师重道，死记硬背的习惯。
我说了什么，你也不管自己听没听懂，就当金科玉律。
我凑巧没拿股票打比方，你就认为它没有乌龙指。
我凑巧拿国外市场打了个比方，你就认为只有国外市场才有乌龙指。
那我还怎么讲？难道要我每次打比方，都把全世界所有平台，所有厅，所有品种挨个编号举例子？
我每句话都要扩充一万倍？
这就是我说的，你养成了死记硬背的习惯，你从来不去推导，那个过程。
很遗憾，那个靠背诵就能当工具人的时代一去不复返。
以前死记硬背还能进富士康的，随着AI的降临，连这个都没有了。
如果你还是非要坚持你习惯了的计划教育，不肯切换到小店主式教材，那真不如洗洗睡。
如果学到的知识，最终注定不能变成赚钱的本事，你何必自虐呢？
所有人当下吃苦，都是为了日后甜，如果你用错误的方式去吃苦，苦到最后注定还是苦。
那不如早点放弃，舒服一秒是一秒，不好么？

=== 文章 6 ===
标题: 最傻的家长，才会逼孩子
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-30
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519226&idx=1&sn=069eb3dff245bbae2f9976dbeca9da40&chksm=d92890515d055515ff05dd60dfe55c5ae661788b8f0ac695&scene=21#wechat_redirect

那天讲如何把学到的知识，转化成赚钱的本事时，有读者看了第二个话题，留言问我。
假如文中我太太和我儿子对调，我太太变成那个自己想不到，但是听懂能执行的，我儿子变成那个听不懂的，这可咋办？
是不是要逼他学好？
.......
我们来看你这个问题。
很显然，我那天提到的计划教育，你并没有理解它的作用，或者说，历史阶段性作用。
计划教育最大的作用是什么？
是赚取第一桶金。
一个社会，最初没有资本，没有矿，你不培训一批优质的生产力，你拿什么赚钱？
什么叫优质的生产力？就是我现在需要一个好工人，你给我变成那个好工人。
那么随着这个阶段过去，你现在告诉我，有什么比AI更好的工人？
我现在不需要好工人，明白不？
我们把世界想象成一款游戏，最初是每个人去扮演赵云，扮演张飞，这个阶段就有了说我要读什么书，我要成为赵云还是张飞。
可是游戏进化了，现在赵云卡，张飞卡，AI无限生成。
每个人出场自带无限赵云，现在的问题在于，当所有人都有了赵云，赵云本身就不会形成竞争力。
就像人人考高分，只是提高了分数线。
每个人都有无限赵云卡，那大家在比拼什么？
在比拼，谁能运用赵云满足需求，谁才是更好的主公，
你是刘备还是袁术，这才是你要回答我的问题。
所以我那天在第二个话题里，特别叮嘱说，凑巧我太太是个文科生，而我用的投资的案例，涉及的是数学知识，以至于她显得无用。
而非她真无用。
我专门加这句话，还是有人掉进死胡同。
我举一个现实中的例子，很多人都知道，几年前，OPENAI刚突破的时候，我就跟读者讲，利用它，批量的生成爽文出海，是门槛最低，收益最高的捞钱法门。
这句话的源头是哪里，我没说过，今天把它拆开。
比OPENAI这个事情还早几年，疫情期间，我有个前合作伙伴，12年第一次创业时就认识的合作伙伴。
他的小孩，读书很差，而且读书态度也有问题，他就很头疼。
说这孩子，不喜欢读书，成天沉迷于游戏，如之奈何。
他想给安排个差事，都胜任不了，扶不起的阿斗。
我就跟他孩子沟通了一次，我说，你这么沉迷游戏，叔教你个好玩的，我教你捡乌龙指。
能玩电脑还能挣钱。
这孩子玩了一段时间，大概有一两个月吧，说不好玩，不玩。
他爸就说，你看，做什么都没耐心。
我又沟通了一次，让他演示他玩的那些给我看，他给我演示了一整天，我发现还挺受启发的。
我为什么说深受启发？
我为什么说深受启发？
因为我发现他的很多玩法，我也没想到过，我也没见过。于是就跟他爸说，你想想看，咱们那代人，二十多年前沉迷于上网，上一辈人理解么？也不理解。我记得二十多年前，还曾经流行过一段时间的电击疗法，就是把孩子送去，用电击恐吓的方式，强行的戒断网瘾。你现在想来是不是很搞笑？他爸听了也笑，都知道那段岁月。我就顺便讲了两个故事，一个是零几年的时候。我儿子刚出生，当时我所在的那家芯片企业的HR经理，也跑去产房看望。她比我大十岁，跟我讲了一些教育经验。我记得当时很重要的一句话就是她告诉我，要更全面地看待世界。我那时候是个技术人员，技术能赚到钱，销售也能赚到钱，高科技行业能赚到钱，人家支个小摊卖早餐，也能赚到钱。人家赚的说不定比你更多。那时我就很有启发，这个大姐想要让我明白的是，人不要拿着锤子，看什么都像钉子。通往罗马有一千条路，如果你非要觉得只有你是对的，非得把每个人都培养成你的复制品，那你就狭隘了。几年后，我和我妈之间也有过类似的对话。当时我抱怨说我儿子小学的成绩如此平庸，你小学都不能成为前几，后面咋办。我妈就讲，你现在看他不如你，就觉得他未来也不如你，这是静态的目光。他将来可能远胜于你，而他为什么远胜于你，是当下的你，无法理解的。.......我听到我妈的这番话，马上就联想到了王小川和孙宇晨的对话，因为刚发生不久。那是2014年，王小川很看不起孙宇晨，觉得什么区块链，你搞笑呢吧。孙宇晨就表示，要不了多久，他的财富将是王小川望尘莫及的。....... 你看，这是两种过来人。相对来说，我妈也好，那个大姐也罢，都是以发展的目光，看待年轻人。那个大姐的儿子后来也很优秀，国内名校本科，海外名校硕士，她爱人也很优秀，做国际贸易的，公司做起来了。她后来辞职了，去做慈善，也做到了负责人。我妈的观念也是如此，我小时候想考试，她就找更多的名师来辅导，我大学里沉迷于网络，她就旁观，先看看再说，因为世界在变化，年轻人也在变化。我跟那个前合作伙伴聊的就这些，我说，时代变了，早就不是那个爸爸做鞋匠，逼一逼儿子也能做鞋匠的年代了。何况当时是疫情期间，大家本来就关在家里，都在玩，你怎么知道你儿子不会玩出名堂。....... 时光继续往后推，这场对话后又过了几年，OPENAI突破的时候，我之所以跟读者们那么建议。原因就是那孩子，当时他已经赚到钱了，他赚钱的方式就是我说的，AI生成爽文，海外投放。我当年也是受到他的启发，我看他验证了，所以才讲给读者们听。又过去几年，这孩子已经成立团队了，而且人家玩得非常溜。我就说一点，就非常让我开脑洞。我们过去看爽文，都是千人一面的，金庸写张无忌，我只能把自己想象成张无忌，和赵敏能否发生点什么。他们这些孩子，因为有了AI的辅助，那个剧情是几乎零延迟生成的。所以就开发出了千人千面。好比如果我是他们的VIP客户，我想自己也进入到小说中，我想和赵敏发生点什么，甚至把张无忌一脚踢开。OK，满足你。别说赵敏，你想和灭绝师太组CP都满足你。.......好惊艳的想法。同一个IP下，一千个人能够看到一千本符合自己想像的爽文，这不得爽死？人家那个小团队，现在还开始做AI爽剧，不是传统的那种，也是千人千面的。我们那代人小时候看录像带，我喜欢周慧敏，只能一个人在被窝里幻想自己变成方展博。现在不需要了，你来，你直接进入爽剧，一脚踢开方展博，周慧敏和你才是CP。这简直太有吸引力了，自己可以和自己的爱豆组CP，要知道，人家的爽文爽剧都是针对海外市场的。以老外的那个消费意愿，还不得卖疯了？我前几天还跟他爹打趣。我说，就跟我写的那篇从学到的知识变成赚钱的本事一样，我们这代人，是计划教育的产物。与此同时，也变成了计划教育的拥趸。有时候，跳出做题的视角，想一想，缺赵云的时代，和不缺赵云的时代，打法本来就注定不一样。我们那代人，如果要写爽文，拼的是写作能力，如果要拍爽剧，拼的是才艺。所以我们才会习惯了说，我还要学点什么知识。但到了你儿子这代人，其实比的是，他真会玩。因为他爱玩，所以他会玩，因为他会玩，又有无限的赵云提供给他。AI本身就是无限的金庸，无限的明星，现在就是你打算怎么玩了，会玩，你儿子说不定将来比孙大圣，还大圣。我们这些做父母的，曾经误以为自己有一点成功经验的，反而望尘莫及。所以我那天说，我们缺的不仅仅是小店主式教材，更缺生成小店主式教材的人。这个小店主式教材，不是写出来的，是活出来的。我们那代人为了成功，都把自己的枝桠砍掉，活成了齐刷刷的白杨树。可是你往后看，谁的枝桠多，谁才会成功。所以，孩子们很适应未来，不适应的，反倒是我们自己。我们要学着把自己的砍掉的枝桠，再捡回来。
因为我发现他的很多玩法，我也没想到过，我也没见过。
于是就跟他爸说，你想想看，咱们那代人，二十多年前沉迷于上网，上一辈人理解么？
也不理解。
我记得二十多年前，还曾经流行过一段时间的电击疗法，就是把孩子送去，用电击恐吓的方式，强行的戒断网瘾。
你现在想来是不是很搞笑？
他爸听了也笑，都知道那段岁月。
我就顺便讲了两个故事，一个是零几年的时候。
我儿子刚出生，当时我所在的那家芯片企业的HR经理，也跑去产房看望。
她比我大十岁，跟我讲了一些教育经验。
我记得当时很重要的一句话就是她告诉我，要更全面地看待世界。
我那时候是个技术人员，技术能赚到钱，销售也能赚到钱，高科技行业能赚到钱，人家支个小摊卖早餐，也能赚到钱。
人家赚的说不定比你更多。
那时我就很有启发，这个大姐想要让我明白的是，人不要拿着锤子，看什么都像钉子。
通往罗马有一千条路，如果你非要觉得只有你是对的，非得把每个人都培养成你的复制品，那你就狭隘了。
几年后，我和我妈之间也有过类似的对话。
当时我抱怨说我儿子小学的成绩如此平庸，你小学都不能成为前几，后面咋办。
我妈就讲，你现在看他不如你，就觉得他未来也不如你，这是静态的目光。
他将来可能远胜于你，而他为什么远胜于你，是当下的你，无法理解的。
.......
我听到我妈的这番话，马上就联想到了王小川和孙宇晨的对话，因为刚发生不久。
那是2014年，王小川很看不起孙宇晨，觉得什么区块链，你搞笑呢吧。
孙宇晨就表示，要不了多久，他的财富将是王小川望尘莫及的。
.......
你看，这是两种过来人。
相对来说，我妈也好，那个大姐也罢，都是以发展的目光，看待年轻人。
那个大姐的儿子后来也很优秀，国内名校本科，海外名校硕士，她爱人也很优秀，做国际贸易的，公司做起来了。
她后来辞职了，去做慈善，也做到了负责人。
我妈的观念也是如此，我小时候想考试，她就找更多的名师来辅导，我大学里沉迷于网络，她就旁观，先看看再说，因为世界在变化，年轻人也在变化。
我跟那个前合作伙伴聊的就这些，我说，时代变了，早就不是那个爸爸做鞋匠，逼一逼儿子也能做鞋匠的年代了。
何况当时是疫情期间，大家本来就关在家里，都在玩，你怎么知道你儿子不会玩出名堂。
.......
时光继续往后推，这场对话后又过了几年，OPENAI突破的时候，我之所以跟读者们那么建议。
原因就是那孩子，当时他已经赚到钱了，他赚钱的方式就是我说的，AI生成爽文，海外投放。
我当年也是受到他的启发，我看他验证了，所以才讲给读者们听。
又过去几年，这孩子已经成立团队了，而且人家玩得非常溜。
我就说一点，就非常让我开脑洞。
我们过去看爽文，都是千人一面的，金庸写张无忌，我只能把自己想象成张无忌，和赵敏能否发生点什么。
他们这些孩子，因为有了AI的辅助，那个剧情是几乎零延迟生成的。
所以就开发出了千人千面。
好比如果我是他们的VIP客户，我想自己也进入到小说中，我想和赵敏发生点什么，甚至把张无忌一脚踢开。
OK，满足你。
别说赵敏，你想和灭绝师太组CP都满足你。
.......
好惊艳的想法。
同一个IP下，一千个人能够看到一千本符合自己想像的爽文，这不得爽死？
人家那个小团队，现在还开始做AI爽剧，不是传统的那种，也是千人千面的。
我们那代人小时候看录像带，我喜欢周慧敏，只能一个人在被窝里幻想自己变成方展博。
现在不需要了，你来，你直接进入爽剧，一脚踢开方展博，周慧敏和你才是CP。
这简直太有吸引力了，自己可以和自己的爱豆组CP，要知道，人家的爽文爽剧都是针对海外市场的。
以老外的那个消费意愿，还不得卖疯了？
我前几天还跟他爹打趣。
我说，就跟我写的那篇从学到的知识变成赚钱的本事一样，我们这代人，是计划教育的产物。
与此同时，也变成了计划教育的拥趸。
有时候，跳出做题的视角，想一想，缺赵云的时代，和不缺赵云的时代，打法本来就注定不一样。
我们那代人，如果要写爽文，拼的是写作能力，如果要拍爽剧，拼的是才艺。
所以我们才会习惯了说，我还要学点什么知识。
但到了你儿子这代人，其实比的是，他真会玩。
因为他爱玩，所以他会玩，因为他会玩，又有无限的赵云提供给他。
AI本身就是无限的金庸，无限的明星，现在就是你打算怎么玩了，会玩，你儿子说不定将来比孙大圣，还大圣。
我们这些做父母的，曾经误以为自己有一点成功经验的，反而望尘莫及。
所以我那天说，我们缺的不仅仅是小店主式教材，更缺生成小店主式教材的人。
这个小店主式教材，不是写出来的，是活出来的。
我们那代人为了成功，都把自己的枝桠砍掉，活成了齐刷刷的白杨树。
可是你往后看，谁的枝桠多，谁才会成功。
所以，孩子们很适应未来，不适应的，反倒是我们自己。
我们要学着把自己的砍掉的枝桠，再捡回来。

=== 文章 7 ===
标题: 赚钱，不需要你会造火箭，聚焦一个点，职高也能吊打教授
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-28
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247532036&idx=1&sn=1865d26bc960e416528a7b3e1c71dfb3&chksm=0dc98e4278864ecfc8500f668d2a8f2b7855c95a693e54c6&scene=21#wechat_redirect

那天讲怎么把学到的知识，变成赚钱的本事。
有些读者留言说，他听不懂第二个话题里面，我和我儿子的对话，关于鱼和鱼塘的投资对话。
听不懂是正常的。
如果给14亿人都看一遍，我毛估估，大概只有1.4亿人能听懂那场对话。
咱们划道线，如果高考数学划个特控线，20%的位置，也就是说，20%的高中生能听懂。
一半人能上高中，我们假设考不上高中的数学都不好，那么就有10%的人能听懂。
这个毛估估也准确，也不准确。
那天有读者，自己没看懂那场鱼和鱼塘的对话， 拿给他上中学的孩子，结果孩子一看就明白了。
因为正巧他家中有理科生，正巧父母对概率已经全忘了，孩子天天做题，新鲜热辣着呢。
我们也有读者，人家不仅看懂了，而且留言讲述自己的想法。
我把那个留言读者的语言，重新组织一下。
读者留言说：
不需要去考虑那些量化交易的人在多少分之一秒内，能发现你比他挂得高，然后你非要比他高一分钱，和他抢来抢去的。
不需要。
这样有很多危险，比如你抢急了，万一自己挂错了。再比如，人家量化早就算好了风险，所以才挂那个价位，你非要高1分钱，那你就多承担了一部分风险。
最简单的方式是，人家挂多少，你就挂多少。
好比水面在100，人家量化挂95，你就挂95。
为什么这样也能成交呢？
很简单，因为我不动，敌也会动。
那天只是打个比方，好比水面价格固定在100，但实际上怎么可能呢。
房子的成交价还成天波动，何况交易品种，几乎秒秒都在动。
那既然水面在动，那些量化的渔网也就必然在动。
好比水面这一秒是100，量化挂95，下一秒水面变成101，量化自己就撤单了，它就重新挂在95.95去了。
换言之，正如你那天说的，量化的渔网是一闪一闪亮晶晶，它本来就不可能占据任何一个完整的一秒钟。
好比它挂了，撤了，挂了，撤了，它就只能占一秒的一部分，另一部分，就是它的空隙时间，就是渔网消失的时间。
可是我们知道，乌龙指是任何时间都可能落下来的，完全有可能量化的渔网，为了追随新的价格，撤退的那一瞬间里，正好乌龙指落下来了。
它正好抓不到。
换言之，它本来就拿不走整个市场，任何时候你都有机会捕捉到。
所以，更简单的方式是，量化挂多少，你就挂多少。
它挂95，你就挂95，它挂95.95，你就挂95.95，不必在乎自己反应慢。
而且都不用算，因为它都算好价格了，它能挣钱你就能挣。
.......
我当时看到这个，心里就喝彩。
因为他说这个策略，就是我曾经用过的之一，我此前从来没有讲过，是因为我觉得复杂。
我怕讲出来之后，听得懂的读者连1/10都不到。
那既然有读者想到了，我就替他组织组织语言，表述出来。
我当时看到这个读者留言，就很好奇，心想，是不是又像去年一样，遇到个算法博士？
结果人家回复我，他是职高生.......
我以为对方在开玩笑，很好奇的追问。
他就坦诚地跟我讲，他各科都很差，数学也不好，像几何，方程组之类的，他都学不好，但恰好，就这一个数学知识点，他学的挺好.......
非常有趣的读者，我再举俩例子，反面的例子。
也是来自满级读者的问题，你们对比听听看。
有人直到今天，还在问我，乌龙指掉下来，怎么避开它？
.......
想不想笑？
一条鱼问我，水面上有鱼粮落下来，我该怎么避开它？
万一被鱼粮砸到我嘴里，我好痛痛哦。
.......
这是最搞笑的问题，没有之一，我没法回答。
次一级搞笑的，也有。
有满级读者留言说，他很早就明白了我讲的怎么捡乌龙指，但是一直没做的原因是他不知道怎么做外盘......
.......
我也笑得肚子疼。我到今天都理解不了，为什么只能做外盘？
是因为国内的投资人，他们跳出三界外，不在五行中，不受大数定律的制约？
国内的投资人，是不会输错数字，还是不会敲错方向？
呵呵。
我举这俩搞笑的例子，实际上是在给读者们传递一个技能树的概念。
假设我们每个人身上都有一棵技能树，树上有八条灵根，每条灵根上又有八片叶子。
我们的考试是怎么选拔人才的？
总分制。
你数学很好，但是其他学科不好，对不起，你上不了高中。
除非你数学能达到竞赛标准，单科十万百万里挑一，否则，你就是只能上职高。
你像我前面提到的那个读者，就更另类，他啥都不好，数学也不好，他哪怕是数学单科，连十里挑一也不具备。
但他偏巧，数学里面有一个部分，他学懂了。
可是捡乌龙指这门生意，就刚好只需要这一部分。
它正好要，你正好有，你俩忒匹配。
这就叫学到的知识，它可以直接变成赚钱的本事。
很多时候，我们很多读者想不通的问题的点，就在这里。
为什么你瞅着他总分不如你，他挣钱比你强多了？
因为你身上有20片叶子都亮了，可是，你从事的要赚钱的事情，和这20片半毛钱关系也无。
而他，虽然身上只亮了2片，甚至1片叶子，但是，人家正好覆盖他所从事的赚钱的事情。
俗称，我知道你会造火箭，但没有火箭给你造。
他是只会捡乌龙指，他就捡了，他就赚了，不服不行。
当然，你这片叶子不亮，不等于你不是人才。
天底下人人是人才，无非你的叶子和你的事儿，对不对得牢。
就像我前面举的后两个读者的例子，你觉得他们在这个领域里的问题忒可笑。
可是调出他们的留言大数据，他们在别的领域里，问我的问题，颇有水平。
这就叫有人是职高生，有人是大教授，在捡乌龙指这么狭窄的领域里，大教授也可能完败，甚至提出很荒唐幼稚的问题。
无他，大教授正好是文科教授嘛，而人家那个职高生，凑巧就会了数学里的这一块。
我上面的这段描述，就是我那天提到的，小店主式教材的综合体现。
小店主，他一定是为了解决生意中的一个环节，才去学习了一个知识点。
他是为了赚钱，不得不点亮了一片叶子，他不是为了考试，不是为了和人家比，看谁叶子点得多谁是学霸。
所以，小店主，他点的那片叶子，就是他用的那片叶子，就是他挣钱的那片叶子。
这就叫把学到的知识，变成了，赚钱的本事。

=== 文章 8 ===
标题: 未来保值的资产，已经从房子变成了“它”
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-27
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247532029&idx=1&sn=7a4cd3fb7c20c2738004771c6fa4867a&chksm=eaf8c6339abc533ad331c736bd2b13b515b9f9cde311aef6&scene=21#wechat_redirect

上午文末的时候，我说那个小店主，他不是做超市生意的，他是做大数据的。
有些读者没听懂这个梗，留言请我展开下。
.......
十几年前，我第一次创业的那个年代，马老师讲过一句话，未来是数据的时代。
不是IT，是DT，Data的那个D。
Data就相当于什么呢？就相当于石油。人类的财富锚定物从石油，到数据，这是一个过程。这句话，当时我觉得应该有1/10的商人是听得懂的。你注意我的措辞，我是说商人里面有1/10，大众不一定明白他在说什么，因为没人给你做这个翻译工作。如果翻译翻译，他的完整表述，或者说科普版，应该是下面这样：首先，十多年前，他意识到生产力快要迈过临界点了。也就是说，未来的世界，不是说你生产出来就是财富，你生产出来也可能是库存。被需要的那部分库存，才是财富。所以商业游戏就变成了，我怎么知道别人需要什么？很简单，人类一切的提前知道，都源自一件事，数据。就像我们小时候，天气预报完全不靠谱，今天几乎可以准确的告诉你每个地区下一个小时下不下雨。这里面的核心突破就在于我们掌握了足够的数据。石油，是工业化社会的能量，数据，是信息化社会的能量。有了足够的数据，生意是随便你做的。你想象下，如果你提前知道大家会从喜欢红木，切换到喜欢拉布布，你想赚钱，还不容易么？但你怎么才能提前知道呢？你需要足够的数据。从十几年前，马老师的那句话开始，你就看到各个大厂，开打，你以为百亿补贴，人家要的是销量？不，人家要的是你的数据。你购物偏好的数据，你浏览偏好的数据，包括你的聊天内容，你的想法，你的行走路径，你一切的一切。这个东西足够的时候，就是可以像天气预报一样，把你整个人都数字模拟出来。你下一秒的需求，系统会先一秒知道。这就是大厂们想要做的事情，开采数据，人身上的数据。有了你的数据，想要生产是很容易的，到处都是过剩的生产线，只要有订单，还怕没货么？重点在于这个订单要和你这个人匹配。好，科普结束，我刚刚讲的这一段，在十几年前，在部分商人群体里，是明镜一样的。大家早就分析到这个层面了，何况我们当年创业是做云计算的，我们就是干数据分析这活儿的。那么在这个认知基础上，为什么会讨论到小区门口一个小店主身上了呢？这事儿是有源渊的。我13，14年，见过好几百个厂商，都是做应用的，因为当时我们想要让他们接入我们。而当时，产品部门是我在负责。所以那段时间，我就对于小企业的商业生态很感兴趣，这才是我留意到小区门口小超市的原因。那么我看着看着，就发现很有意思，交流几次，更有意思。我瞬间就明白，那个小区门口的超市老板，他实际上是做数据的。这件事，从我都还没有搬进那个小区，从他最初给家家户户送鲜牛奶就开始了。通过送牛奶那件事，他实际上等于和整个小区大部分有孩子，有老人的家庭都处成了朋友。所以慢慢地，这个小区多数居民家庭的人口组成，生活习惯，作息安排，购物偏好，他都掌握了。他手里握着的这个东西叫Data，就是马老师嘴里的Data。只不过范围不一样。马老师讲的相当于整个石油行业，这个小店主，相当于他是一个小油矿的矿主。在这个小区的范围内，需求谁知道？他知道。他知道，他想怎么做生意，其实已经不重要了。所谓开超市，只是一种满足需求的形态而已。他把超市关了，经营水果单项，可不可以？可以。水果是时鲜品，最怕什么？最怕对需求估不准。进少了，不够卖，你赚少了；进多了，或者进错了品种，卖不掉，烂了，都是成本。如果你卡牢了需求，进多少立刻卖掉多少，那你就是这个品类里的王者，没法和你竞争了。他甚至可以把水果店也关掉，不要实体都可以有108种办法赚钱，因为他握着Data。Data本身就是石油。就像中东可以做石油关联产业，也可以啥都不做。你听不懂上面这段话不稀奇，你不是商人。那天我讲要把学到的知识，转换成赚钱的本事时，还有读者留言说，什么应付各种检查，办各种执照是最复杂的。说明你不懂商业。一个商业游戏里面，那些都是最浅层的，类似于公司里的扫地阿姨，没有技术含量的。最难的是什么？就是需求的数据。你握着这个，你已经赢了，就像你知道国人啥时候喜欢房子，啥时候喜欢拉布布。你要是提前知道大家的需求，你想来钱还不容易。所以马老师没有讲错，Data本身就是石油，你有了Data，就是家里有矿。但是你注意，我讲这一切，并不是告诉你们知识不重要。你像我那天第三部分里面，讲那个小店主，他自己也没有跳出来，包括他对他娃的教育。这就说明，知识本身，还是很有用的，它的用处，在于传授。我们想像一下，一个文盲，无意识学会了开车，他怎么才能教给自己的孩子呢？对不起，教不了。茶壶里有饺子，他倒不出来。以至于他家里明明有矿，他都不知道如何让自己的孩子变成矿二代。我作为一个外人，一个消费者，瞅了两眼，就能把他做的事情的前因后果，来龙去脉，关键节点，核心竞争力复原出来，还能形象的表达给你们看。这就是知识的作用。所以我那天讲的是小店主式教材，和前苏联进修班式教材的区分，不是没知识的纯实践和有知识的区分。这一点，务必搞清楚。我们默认绝大多数读者都是知识过剩型的，我们的读者里面很少初中生，大部分都受过高中教育，乃至高等教育。所以你们和那个小店主不一样就在这里。你有足够的知识，你只是没矿，或者说，你只是不知道自己的知识，该怎么运用在赚钱这件事上。所以我那天才讲，如何把学到的知识，变成赚钱的本事。
Data就相当于什么呢？就相当于石油。人类的财富锚定物从石油，到数据，这是一个过程。
这句话，当时我觉得应该有1/10的商人是听得懂的。
你注意我的措辞，我是说商人里面有1/10，大众不一定明白他在说什么，因为没人给你做这个翻译工作。
如果翻译翻译，他的完整表述，或者说科普版，应该是下面这样：
首先，十多年前，他意识到生产力快要迈过临界点了。
也就是说，未来的世界，不是说你生产出来就是财富，你生产出来也可能是库存。
被需要的那部分库存，才是财富。
所以商业游戏就变成了，我怎么知道别人需要什么？
很简单，人类一切的提前知道，都源自一件事，数据。
就像我们小时候，天气预报完全不靠谱，今天几乎可以准确的告诉你每个地区下一个小时下不下雨。
这里面的核心突破就在于我们掌握了足够的数据。
石油，是工业化社会的能量，数据，是信息化社会的能量。
有了足够的数据，生意是随便你做的。
你想象下，如果你提前知道大家会从喜欢红木，切换到喜欢拉布布，你想赚钱，还不容易么？
但你怎么才能提前知道呢？你需要足够的数据。
从十几年前，马老师的那句话开始，你就看到各个大厂，开打，你以为百亿补贴，人家要的是销量？
不，人家要的是你的数据。
你购物偏好的数据，你浏览偏好的数据，包括你的聊天内容，你的想法，你的行走路径，你一切的一切。
这个东西足够的时候，就是可以像天气预报一样，把你整个人都数字模拟出来。
你下一秒的需求，系统会先一秒知道。
这就是大厂们想要做的事情，开采数据，人身上的数据。
有了你的数据，想要生产是很容易的，到处都是过剩的生产线，只要有订单，还怕没货么？
重点在于这个订单要和你这个人匹配。
好，科普结束，我刚刚讲的这一段，在十几年前，在部分商人群体里，是明镜一样的。
大家早就分析到这个层面了，何况我们当年创业是做云计算的，我们就是干数据分析这活儿的。
那么在这个认知基础上，为什么会讨论到小区门口一个小店主身上了呢？
这事儿是有源渊的。
我13，14年，见过好几百个厂商，都是做应用的，因为当时我们想要让他们接入我们。
而当时，产品部门是我在负责。
所以那段时间，我就对于小企业的商业生态很感兴趣，这才是我留意到小区门口小超市的原因。
那么我看着看着，就发现很有意思，交流几次，更有意思。
我瞬间就明白，那个小区门口的超市老板，他实际上是做数据的。
这件事，从我都还没有搬进那个小区，从他最初给家家户户送鲜牛奶就开始了。
通过送牛奶那件事，他实际上等于和整个小区大部分有孩子，有老人的家庭都处成了朋友。
所以慢慢地，这个小区多数居民家庭的人口组成，生活习惯，作息安排，购物偏好，他都掌握了。
他手里握着的这个东西叫Data，就是马老师嘴里的Data。
只不过范围不一样。
马老师讲的相当于整个石油行业，这个小店主，相当于他是一个小油矿的矿主。
在这个小区的范围内，需求谁知道？他知道。
他知道，他想怎么做生意，其实已经不重要了。
所谓开超市，只是一种满足需求的形态而已。
他把超市关了，经营水果单项，可不可以？
可以。
水果是时鲜品，最怕什么？最怕对需求估不准。
进少了，不够卖，你赚少了；进多了，或者进错了品种，卖不掉，烂了，都是成本。
如果你卡牢了需求，进多少立刻卖掉多少，那你就是这个品类里的王者，没法和你竞争了。
他甚至可以把水果店也关掉，不要实体都可以有108种办法赚钱，因为他握着Data。
Data本身就是石油。就像中东可以做石油关联产业，也可以啥都不做。
你听不懂上面这段话不稀奇，你不是商人。
那天我讲要把学到的知识，转换成赚钱的本事时，还有读者留言说，什么应付各种检查，办各种执照是最复杂的。
说明你不懂商业。
一个商业游戏里面，那些都是最浅层的，类似于公司里的扫地阿姨，没有技术含量的。
最难的是什么？就是需求的数据。
你握着这个，你已经赢了，就像你知道国人啥时候喜欢房子，啥时候喜欢拉布布。
你要是提前知道大家的需求，你想来钱还不容易。
所以马老师没有讲错，Data本身就是石油，你有了Data，就是家里有矿。
但是你注意，我讲这一切，并不是告诉你们知识不重要。
你像我那天第三部分里面，讲那个小店主，他自己也没有跳出来，包括他对他娃的教育。
这就说明，知识本身，还是很有用的，它的用处，在于传授。
我们想像一下，一个文盲，无意识学会了开车，他怎么才能教给自己的孩子呢？
对不起，教不了。茶壶里有饺子，他倒不出来。
以至于他家里明明有矿，他都不知道如何让自己的孩子变成矿二代。
我作为一个外人，一个消费者，瞅了两眼，就能把他做的事情的前因后果，来龙去脉，关键节点，核心竞争力复原出来，还能形象的表达给你们看。
这就是知识的作用。
所以我那天讲的是小店主式教材，和前苏联进修班式教材的区分，不是没知识的纯实践和有知识的区分。
这一点，务必搞清楚。
我们默认绝大多数读者都是知识过剩型的，我们的读者里面很少初中生，大部分都受过高中教育，乃至高等教育。
所以你们和那个小店主不一样就在这里。
你有足够的知识，你只是没矿，或者说，你只是不知道自己的知识，该怎么运用在赚钱这件事上。
所以我那天才讲，如何把学到的知识，变成赚钱的本事。

=== 文章 9 ===
标题: 人家能卖拉布布，你就不能卖拉杯杯？
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-28
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519207&idx=1&sn=285c101ee2943cef73c35433a7f6549e&chksm=560de5ff13fe853608fb4684bc9c0a1982a0b13d53959e18&scene=21#wechat_redirect

回答一个满级读者的问题。
那天我在写，要把学到的知识，转化成赚钱的本事。
他留言说，身为一个厂二代他很沮丧，他们家是生产杯子的工厂，也送他有留过洋，也回厂工作了几年。
按说他既不差知识，也不差实践，用我那天的话讲，这就是小店主的数据与案例，和普鲁士教育的公式与定理都有了呀。
可为什么，还是看着自家的厂子一天天的濒临倒闭.......
为了保护他的隐私，我略去他遇到的那些问题细节，直接谈我的看法。
咱们做个游戏好吧，交换身体。
把你的大脑，换成我的，其余都不变。
假如穿越，我能附体到你身上，你觉得，我会怎么破你的局？
很简单，我会把自己这个人，从自家厂里抽离出来，另起一摊。
我为什么讲这句话呢？
你描述的那些个数据，案例，你所谓的实践经验，全都是脱离需求的。
你身为一个商人的孩子，又有了几年的自家生意经验，怎么到现在为止，都没有理解企业与客户的关系？
你爸开了一个厂，之所以能成功，是因为在当时那个年代，满足了客户需求。
换言之，客户的需求在先，厂子的存在在后，能接受吧？
时过境迁，现在你是倒过来做生意的，你是在你的产品明明不受客户需要的前提下，想尽办法逼客户接受。
你觉得这事儿能成么？
明白我这句表达么？
客户不可能为了让你们这家厂子有事情可做，让你们这家厂子的产能不浪费，就去迁就你们的工艺，你们的材料，你们的设计，你们那堆脑子转不过弯来的老师傅。
去买一个自己根本不喜欢的杯子，are you ok？
想清楚，客户才是大爷。
这个思想扭转过来之后，如果我是你，我第一件事就是离开自家厂子，我自己另起炉灶。
另起炉灶不用本金，不用带走什么技术人员，不用厂房，不用生产线，甚至都不用此前的销售渠道。
就让自己这个人，从坑里站出来，剥离出来，一个人，一台电脑，就OK了。
你甚至可以还待在原来的厂里，蹭办公室，蹭食堂，就可以开始创业。
怎么创这个业呢？
很简单，用AI写一个网站，用AI生成一个游戏，用AI生成一堆的测评文章。
这活儿对一个理工男，不叫问题，然后这个游戏怎么玩呢？
很简单，这个网站，不是你们厂的主页，而是一个生活社群。
这个生活社群里面，主打两个主题，杯子的文化，杯子的体验。
杯子的文化是很丰富的。
谁告诉你杯子只能用来装水？谁又告诉你一个杯子什么都能装？
你看《小时代》里面的宫洺，咖啡、水果茶、中国茶、纯净水、果汁，营养冲剂，不同的饮料用不同的杯子，绝不混淆。
杯架上面一排杯子。
他喝的是什么？他喝的是一种生活体验。
你觉得这就叫讲究？不，这才哪儿跟哪儿。
你去看金庸的描述，单单酒这一种饮料，金庸是怎么写的？
喝汾酒，要用玉杯喝。因为可以提升汾酒的酒性。
不是乱讲的，有李白的诗为证：兰陵美酒郁金香，玉碗盛来琥珀光。
再比如，葡萄酒要用夜光杯，这样可以增加酒色。
王翰的葡萄美酒夜光杯，欲饮琵琶马上催。
喝梨花酒要用翡翠杯，梨花酒的白，配上翡翠杯的青。
就是白居易笔下的红袖织绫夸柿蒂，青旗沽酒趁梨花。
.......
太多了，单单一个酒，金庸随便写写都有八种。
你哪怕自家做了多年杯子生意都不了解杯子文化也无妨，你让AI替你找。
各国典故，各国诗词，各种历史文献，全都能给你找出来。
麻将有多少种胡法，杯子就能有多少种玩法。
这才只是一部分，文化属性。
然后有材料，有设计，这些东西都给它拆成元素，然后让AI生成游戏。
什么游戏？
设计杯子的小游戏。
这种游戏就是开源让人家玩的，你开放出去让人玩，让人家设计。
谁设计出来的杯子，得到更多玩家的认可，可以点击认同，可以有排名。
这个排名热度最高的杯子，可以拿去生产，而游戏的玩家，也就是那个设计者本人，可以分享股份。
你注意，不是公司的股份，是产品的股份。
就是说，这款产品，卖出去了，利润部分，他有分红。你的网站上全透明，全显示。
丢出来，让大家玩，这就是社群文化。
现在只剩一个问题，你怎么获客？怎么让人访问你的网站，玩你的游戏？
很简单，诱导AI。
AI刚出来的时候，我就讲过，这东西最好用的地方是什么？是利用它，当工具，去误导大众。
孙权是外事不决问周瑜，内事不决问张昭，很多人习惯了，外事内事都问AI。
他们总觉得AI说的就是对的。
但他们不知道，AI是很容易用来反向误导的。
只要你用AI生成听起来很专业的测评文章，挂在各大网站作为信息源，它就很容易被AI采纳，当成事实。从而进一步给每天天量的来问AI的人，以回答。
明白我的意思了吧？拿AI，哄AI，然后那些每天找AI查询杯子有关信息的人，就会被拐带着，去你的社群网站，去你的杯子小游戏了。
你的第一批客户就这么拐来了。
而且非常精准，全都是定向的潜在客户，因为他们用AI查询杯子，说明他们关注这件事儿呀。
而后，随着大家开玩，产生第一个设计品，你就把它生产出来，有500个点击，你就生产500个，拿出去营销。
我告诉你，人都是胳膊肘向内拐的，俗称谁生的娃，谁最爱。
别人看你家娃也许就那样，但你自己怎么看怎么可爱。
这些亲手设计了杯子的人，这些点击认同了这一款杯子的人，他们就会成为第一代客户。
然后他们就会裂变，就会推广。
你看，你都不用花钱雇设计师，不用花钱雇销售，你的客户就是你的设计师，就是你的销售。
而且，你卖的不是杯子哦，这是一种文化，这是一种生活方式。
这个杯子背后是有网站的哦，全球杯子文化聚集地哦，这个杯子背后是有游戏的哦，游戏甚至有积分榜，有排行榜的哦。
等你赚了钱，你就可以去做推广，推广到玩家更多，你会赚更多钱，就可以继续推广。
这是一个裂变的过程。
到某一天，人比较多了，你可以做什么？
你可以做进一步的玩法升级，你可以推出各种款式的限量杯。
有一种杯子，它更适合某一种咖啡豆，它全球限量一百只。
谁有资格买？
只有那些曾经有过设计被采纳的设计师级玩家，才有资格申购。
你看，慢慢地，你这个游戏里面就形成排行榜了。
设计师级玩家，王牌级玩家，黄金级玩家，白银级玩家，青铜级玩家......
不同级别的玩家，才能申购到不同级别的限量杯子。
你想买某一种新款杯子？不行，你得先买次级的杯子，等资格满了解锁了权限才可以。
你还是做杯子的？NO，你早就变成做消费体验的了。
你卖的不是那个杯子的使用价值，你卖的是每个玩家在你这里的时光，在全球杯子文化圈的排行榜。
人家卖的是拉布布，你卖的是拉杯杯。
随着玩家的进一步扩充，你还可以让玩家来分享他们在生活当中的杯子使用体验。
一个码农写道：这款杯子，伴随我从实习生，到架构师。
一个妈妈写道：这款杯子，泡的奶粉，伴随我的孩子长大。
这还是杯子么？
这装的还是水么？不，这装的人生啊。
你看，推广词我都给到你了。
你可以把拉杯杯卖到全世界去的。
你卖的是文化，是生活方式，是彼此的认同，是人生的沉淀啊。
这个世界上从此分为两种人，一种是在你们这个杯子文化圈里有被认证的排名的，另一种叫其他。
他们的人生是残缺的，因为他们没有你们这个群体专属的人生体验。
.......
好，穿越结束，附体结束，我把脑子抽回来，你有没有浑身一激灵的感觉？
我上面讲的这些，难道用了什么高深的你未曾掌握的知识？
没有。
知不知道为啥你明明要学历有学历，要经验有经验，还这么年轻，却想不到出路？
答案很简单，因为你成天跟一群厂里的老登在一起。
你不要把他们当师傅，他们不是师傅，他们就是一份产能，就是你的乙方。
你这么去想，你爸的厂只是你可以选择的诸多供应商之一。
你要做的，是接触客户，是接触年轻人，是和客户们一起玩游戏。
大家玩好了，消费是顺带的，迪斯尼从来都不愁饮料卖不出去。
所以我那天讲赚钱的本质，我讲的案例，我讲的数据，是围绕客户的案例，是围绕需求的数据。
你爹脑袋里的数据，用我们过去当码农时候的话讲，那就是垃圾数据。
一个系统跑太久了，没有清理，沉淀在下面的，早就没人用的数据，不是垃圾是什么？
那些数据，案例，是没有办法和知识结合的。
有时候，人生就像苏星河布的珍珑棋局，你不忘掉你已有的，是走不出困局的。
我比你老这么多岁，快和你爸一个岁数的人了，都比你灵活。
恰恰因为我不是厂二代，我没有包袱，我不是说非得运行这个厂子不可。
我可以跳出那个厂子，另起一摊子。
那么同理，我们今天很多学生，他根本没有想清楚要干嘛，又非得觉得自己从小读那么多书不用可惜了，非要硬是把那些书都给用上。
于是变成了书呆子，变成了一个强迫市场为你读过的书买单的空想家。
空有一堆的知识，没有赚钱的本事。

=== 文章 10 ===
标题: 绝大多数人，都跳不出“王朝周期律”
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-27
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519202&idx=2&sn=f3d4db6fe1cd4f1dd23470a441b80146&chksm=f57c53230d1f4f15192f373cb1ff5f862489d71323d9da1a&scene=21#wechat_redirect

回答一个满级读者的问题。
那天看了我写的如何把学到的知识，转化成赚钱的本事，他留言说：
看到你们父子俩关于投资的对话，有一点非常好，就是很干脆。一针见血，是啥就是啥，句句不离要害。
这是无意的，还是有意的？
如果是有意的？这是不是一种教育方式？
他想听我展开聊聊。
.......
你问的这个，不是一种无意识的习惯，也不是刻意的教育方法，这是一种工作方式。
我自己总结出来的。
我在带队伍的很多年里，发现一个问题，就是很多人，他跳不出自己身上的“王朝周期律”。
王朝周期律这件事我们都知道，我们有没有想过，历史上每次王朝后期，怎么就解决不了问题呢？
这个东西让史书来讲，往往归咎于个人，比如文王变成了纣王，最后总结出一堆的结论，什么好色，失德。
但这些真的是原因么？
只怕未必。
因为古代的史官不做试验的，他们只是根据自己个人的道德好恶来做判断。
历史上最符合儒家道德判断的人是王莽，但这哥们好像也做啥啥不成。
说明总结的那堆东西，根本经不起验证。
到了近代，随着技术手段的提升，人们可以依据大数据，做模拟历史演进。
渐渐地，很多古人不重视的真相，就浮出水面了。
你比如，从结构性的角度来讲，一个系统越成熟，就越趋向于维持自身存在的必要性。
俗称把工具，当目的了。
这一点，英剧《是，大臣》表现得淋漓尽致，撒切尔当年看了都说好。
剧中汉弗莱就讲过一句话，一个部门，无论最初成立它的初衷是什么，随着持续运行，它最终都会变得把证明自己存在的必要性，当作唯一的工作目标。
黄仁宇写明代的漕运，看到过同样深刻的问题，所以他管这个叫做：百万漕工衣食所系。
这就是王朝周期律站在结构学视角下的最大的问题。
你当初打造一个成熟的体系，一定是为了解决某一个具体的问题。
但是随着时间的推移，也许具体的问题已经变了，可是你却动不了，或者懒得动这个体系本身。
于是你就看着双方越来越背离。
就像徐峥演的那本码农被裁员去送外卖的电影。
他们家最初买房买车是为了生活得更美好，但后来工作丢了，他为了养房养车，跑去送外卖，差点猝死。
也就是说，一个原本是让他生活更美好的消费，反而让他变成了房奴车奴。
这就是个人身上的王朝周期律。
你像明代，到最后明明知道藩王养不起，但已经进入轨道了，很难下决心改变。
你像红楼梦，秦可卿托梦都说，这样入不敷出终非了局，但真到了元妃省亲，还是只能修大观园，落下亏空。
你像徐峥，他失去工作，已经还不起房贷了，还是宁愿让全家都不幸福，也要死扛。
你以为大家不知道正确的方案么？
大家知道，可是没法子，系统一旦成熟，就像人手里拿着锤子，他看什么都像钉子，他是很难放下锤子的。
如果我们愿意回到需求本身，其实事情会变得非常简单。
你真觉得刘邦很优秀么？不，他只是没有系统包袱而已。
关中的人要什么？他就给什么。所以约法三章就足够了。
可是到了后面，就很麻烦，系统包袱太多了。
人家明明要约法三章，你非要把你那堆包袱，打包都塞过去。
2012年的时候，我第一次创业，我去投标。
我们的性能指标和对手比，还是有一些不足的。
怎么处理呢？我就找对手的具体的项目负责人，我俩私聊。
私聊的过程就像大玉儿见洪承畴，你觉得那一晚，大玉儿会说什么？
她无非讲，你要想清楚，你个人的利益，和你所在公司的利益，未必是一致的。
如果是一致的，我这个砝码的出现，也可以让天平不平衡......
此处省略很多字。
然后我就回公司跟研发团队讲，技术以外的事情，我搞定了。
现在你们听我的，做如下修改，12345，之后，我们肯定能在技术比拼中，胜出。
有人就反对，他反对的理由是什么？
就好比我安排了一场球赛，我跟队员讲，明天，后卫去打前锋，前锋去打后卫，照我安排的做，输赢我负责。
结果有个前锋站出来，表示反对。
理由是他在前锋这件事上浸淫许久，打了后卫，不就白费功夫了么？
.......
你看，个人身上的王朝周期律出现了吧？
我们的目标是什么？
你知道诸葛亮为啥喜欢用赵云，不喜欢用关张？
因为赵云目标感很强，你告诉他许败不许胜，他就会依计行事。
好容易说服这些拎不清的，统一了共识，接下来，中标了，一个个的又懈怠了。
我就问大家，咱是不准备交货了么？还是不准备要尾款了？还是准备将来被甲方罚款罚到破产？
你的东西被人家采购了，只是一个环节，卖出去只是开始。
如果你技术真的有问题，你合同上可是许给人家6个99的，全年只有5分钟允许出故障。
到时候你做不到，按照合同，我们会被罚得破产的。
看到了么？
不同阶段，不同目的。
采购阶段，我可以暂时绕开技术问题，因为时间来不及。
交付阶段，我就不可以绕开技术问题，因为我绕不开它。
甲方不较真，甲方的顾客们也会较真啊，最后你交付的东西，是一群大活人在使用的呀。
这就叫跳出王朝周期律。
如果你跳不出，你的表现就跟曾经的个别员工一样，在投标的阶段，他不知道重点是什么。
他很遗憾他曾经付出的研发成本。
在交货的阶段，他同样不知道重点是什么，他以为前期市场通过非正常手段能绕开技术问题，此后就可以一直依赖市场摆平一切。
干嘛？大玉儿招降了洪承畴，你觉得大玉儿难道可以招降每一个敌军士兵么？
你看，这还是王朝周期律，他一旦习惯了大玉儿出手，他就形成了思想上的依赖。
你去看90年代，很多厂子在改组的过程中，最难的事情是什么？
就是说服大家尊重市场，尊重需求。
我已经习惯了按照这十八道工序做事，我已经习惯了生产这种款式，我已经习惯了按照固定体系养这么多岗位，那顾客就必须得接受。
你不买也得按着你脖子买。
可问题在于，一旦放开市场，那人家就是可以不买嘛。
你把你自己看作一个商品本身，把你自己看作90年代的那个工厂。
这不就是我那天讲学到的知识为什么变不成赚钱的本事里面的计划教育么？
你不能说你读了博士就要求市场买单，你不能说你博士期间学了什么，就要求市场采用。
真实的赚钱过程是针对问题的，问题是什么？我就解决什么，如果只用到中学知识，那你就要把自己想象成中学生。
你是不是博士，此时此刻都得忘掉，按照一个中学生的视角去解决问题。
这就是那天第二个话题里面，我们父子谈话的根源。
我教我儿子投资挣钱，中学生的知识足够用了，正好他就是中学生，那就刚刚好。
等他将来读了大学，我再和他讨论同一个话题，那他就得暂时忘掉自己大学里学到的，恢复到一个中学生的视角下。
否则，你学到的知识就不是你的工具，而变成了你的负担。
这就叫主动打破自己的王朝周期律。
所以王朝初期兴盛是必然的，因为需求是啥，人家就直接满足了啥。
零损耗，零损耗啊。
我那天第三个话题里举的那个小店主，你以为人家是开小超市的？
NO，人家是做大数据的好么。
我们很多人没有经过商，完全不理解成本构成。你以为成本是房租？是水电？是进货价格？
NO，成本是销售的损耗和销售的翻台率。
我进十箱苹果，卖出去十箱，卖不出去的两箱，也是我的成本。
我进十箱饮料，半周卖光，和半年才卖光，是一回事么？
你知道那家小超市最吓人的是什么？是烟酒这种东西，都不隔周的，当周的货，当周就能卖掉，更别说快消品，几乎都是进货第二天就卖光。
翻台率，吓死人了。
这还是超市？这简直是驿站，是人家放快递的驿站。
驿站里的东西顶多放三天，那是因为所有东西都是顾客自己买的，顾客知道自己要什么。
超市里的东西要是也这么高周转，那成本得低成啥样啊？你这个小店主得妖孽成啥样啊？
说穿了，我要买什么，你提前就知道了，你是我肚子里的蛔虫啊？
零仓储，高流转，哪个生意人来了都得喊哥。
而这件事的前提是什么？就是掌握了需求。
你是你所服务的顾客们肚子里的蛔虫。
这才叫小店主式的教材，需求是什么，人家就刚好满足什么，一丝多的都没有。
反过来，什么叫进修班式的教材？就是你学了一堆脱离需求的知识。
你还非要逼别人捏着鼻子接受。
殊不知，那全是你的成本，你自身王朝周期律的成本。

=== 文章 11 ===
标题: 鄙视创造价值，崇拜分配价值，那你还怎么挣钱？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-26
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247532020&idx=1&sn=3afda9482b48fcea11b8d2fa33814000&chksm=a63a465a71179de8b2a98908381a79f835b12fb2a4fe9435&scene=21#wechat_redirect

那天我在讲，如何把学到的知识，化作赚钱的本事时，有个读者很感慨，他留言说：
你文中的那个小老板，他的思想深处，根深蒂固的那部分，还是没有变过。
也就是很通行的那种价值观：鄙视创造价值，崇拜分配价值。
然后这个读者讲了很多隐私，我就不转述了。
我只能笑笑，因为我小时候和你差不多的环境，也是那类院子里长大的。
回到我们这个话题。
你讲这个这个词儿，非常好，鄙视创造价值，崇拜分配价值。
之所以这样，是有历史原因的，因为农耕社会长达数千年，生产力的进展是很缓慢的。
你让一个秦代人穿越到清代，他没啥不适应，但你让一个清代人，穿越到今天，他可能手足无措。
生产力发展慢，物质不足，就使得创造财富的途径很单一，就是种地，就是制造。
如果这种模式下，你能管人，你能分配，那就相当于你近距离面对财富了。
财富这个游戏非常简单，就是很多年前，某个银行家给他儿子讲的那番猪肉和冰箱的比喻。
同等稀缺性下，谁离得近，谁分得多。
一个普通的销售，和一个普通的工人，前者为什么分得多？因为他离客户近，他离最终买单的那个人近。
他就可以晃点后者，他说有这个需求，你就得生产，按照他的要求生产。
这就叫知道做什么，比知道怎么做，更值钱。
你想赚得比他多，你就得不是普通工人，比如你是车间主任，你是技术大牛。
但你和不普通的销售，比如和对等稀缺性的销冠比，你还是赚的没他多。
这就是财富世界里的靠近法则。
我记得很早的时候，有过做金融的读者留言讲，他当初抱着学金融挣大钱的心思，结果毕业了，挣的并不多。
为什么呢？因为他参加工作了才发现，自己离算法很远，离大客户也很远。
因为自己既不够优秀，也不够有背景，两头都不挨着，看似待在一个过手钱的机构里，实则具体到自己这个人，离钱很远。
只是别人的螺丝钉，于是就挣不到钱。
你看，这悲催的孩子耗尽青春，明白的就这么点事儿。
靠近法则。
那么生产力到了如今这个年代，财富是什么？
财富就是需求，人类的需求。
没有需求，生产有什么用？没用的。你是十万人的生产组织者，你生产出来的，也是库存。
不被需求的，都叫库存，被需求的，才是财富。
换言之，在如今这个年代，距离需求近，距离财富近，依然是靠近法则。
也就是说，谁能够满足别人的需求，谁就怎么样？
谁就创造了财富。
当你明白了这一条，你再回过头去看我们那天提到的，计划教育。
你就会发现这东西砍掉的那些个枝枝丫丫，恰好是什么？
恰好是与财富有关的部分。
因为财富就是需求，需求就是财富，所谓的赚钱，就是研究需求。
当你把小店主式教材里面的需求部分给砍掉了，请问，它剩下的部分是什么？
是总结。
是什么的总结？
是生产活动的总结。
也就是说，那堆公式，定理，定义，结论，全都是生产活动的总结。
它甚至连完整的生产活动都不是，它只是生产活动的总结。
更不要说，它完全不包含为什么要生产这件事。
也就是说，你这么教一个人，教他16年，他大学毕业了，他不会赚钱，是必然的。
因为需求，从他的知识体系里，被阉割掉了。
而未来的世界，需求，才是财富。
他没有需求，他的脑子里，只有比较。
我背的公式比你多，所以我应该管你，所以我应该赚的比你多。
但他完全不理解，他远离需求就意味着什么？就意味着他远离财富。
.......
现实是现实，思想是思想。
所谓的鄙视创造价值，崇拜分配价值，归根结底，实际上就是思想没能跟上现实的进度条。
你比如在多年前的那个，主要靠堆人力的研发环境中，从某种意义上讲，高校多多少少还能够指导下企业。
那这种情况下，你想要读个博士，去管硕士，就有可能。
但是随着那个阶段过去，在当下这个环境下，你想要博士管硕士，就很难了。
为什么？
因为实际上现在的研发，是大家在拼卡。
看谁有更多的卡，谁就有更多的算力，谁就有更贴近技术前沿的研发环境。
高校有钱还是大厂有钱？
没得比的。
一个要靠拨款，另一个可以直接从资本市场上筹资，你有一百张卡，人家就能有一万张。
那你博士期间，能研发什么？
或者说，这四五年，你能得到什么领先于企业，拿出去之后，依然有市场竞争力的成果？
很难很难，除非你是屈指可数的那几个和大企业合作的，完全不差钱的顶流院校的顶流实验室。
否则，你就会面临一个尴尬的事实。
你读了五年博，然后去面昔日你硕士期间已经进大企业实验室的同学，你发现他问你的问题，你一个都答不上来。
因为他的工作环境里有大量的卡，有天量的算力，他接触的那个模型，才叫大模型。
而你，实际上就是paper堆里空耗了五年。
何况，即便你高校里有卡，都没办法，因为你没客户，没客户就意味着没有数据，没有需求数据。
还是同一个问题，谁离财富近，谁能赚到钱。
什么是财富？需求才是财富。
一旦远离需求数据，你马上就会变成闭门造车，空中楼阁了。
所以，回看这个读者的总结，所谓的鄙视创造价值，崇拜分配价值。
它仅仅是一个植根于很多国人思想深处的问题么？
也是，也不是。
我那天文中讲到的那个小店主，他表面上看，是陷入了这十二个字。
深处是什么？
是他都赚到钱了，他前后我估摸着赚到不少于2000万了。
可是，很遗憾，他还是没理解，他赚钱的法宝是他掌握了数据，需求的数据。
他更没有理解，需求的数据就是财富，靠近需求的数据，就靠近了财富。
所以说，这个年代，机会还是很多。
因为有太多赢家，并没有真的搞清楚过，自己到底是怎么赢的。
他真要是能想清楚这一点，他教育自己孩子的方式都会改变的。
他甚至还能再上一个台阶，赚更多钱的。
但换个角度，前人还没想明白的地方，不正是年轻人的机会么？

=== 文章 12 ===
标题: 为什么我都愿意脱下长衫了，做点小生意还是这么难？
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-26
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519197&idx=1&sn=3322f203b9819b5192b84ffb143689a4&chksm=74e0add7568d26aec986c2a27ce9c43fc795191d1c923cdb&scene=21#wechat_redirect

那天我讲，要把学到的知识，变成赚钱的本事时，不少读者都留言提到同一件事。
那就是，当下有很多的，找不到心仪工作的应届生，或者中途被毕业的中年人，拉下面子，想要做点小生意，可是往往赔得个底儿朝天。
而我那天文中恰好提到了一个做得蛮优秀的小区超市的小老板。
读者就希望，我去向人家取经，展开下这个话题，跟大家唠唠这家小店的生意经。
.......
首先，这场经，是取不来的。因为我曾经在那个小区住了小十年，我认识那个小老板很久了。
他没啥文化也没啥口才，过去老话讲，茶壶里煮饺子，他倒不出来的。他哪怕有生意经呢，他也表达不了。
只能是我站在一个消费者的视角下，给你们讲述我当年亲眼目睹过的一场商战。
现实中的商战，一点都不精彩，但与此同时，又非常精彩。
为什么说不精彩呢？因为完全没有跌宕起伏。
为什么说很精彩呢？因为太真实了。
我先讲这个超市小老板，我住进那个小区的时候，他已经干了五年了。
他入驻的时候，小区才刚交付，刚装修，人都很少，租金也极低，他签了很长的约。
违约金又非常高，这就使得他的房租成本极低。
这是他的根据地之一：天时。
此外，他还拿到了香烟的经营许可。另一家拿到香烟许可的店，无论从小区的任何位置出发，都比他远3分钟以上。
也就是说，他刚好待在门口第一家。
这也是他的根据地之一：地利。
有这两条在，即便他随便搞搞，他每年的净利润已经50万打底了。
光香烟这一项就有三四十万。
问题是，这哥们他不随便，他很认真的。
他最早的时候干嘛呢？送牛奶。
只要你在他家店里订了牛奶，他就把新鲜牛奶送到客户家门口。
新鲜牛奶就是那种没有保质期的，你当天要喝的。
一来二去，他拿到了所有人的联系方式，你注意，那个年代，没有微信。
但是，就这一项不怎么挣钱，又辛苦的业务，让他有了几乎大部分业主的电话，QQ。
因为他提供QQ给业主，这些人通过QQ留言来订奶，来约上门时间。
还知道了什么？知道了家里有几口人，什么年龄段，......
我第一年入住的时候，就见过他在一个本子上，密密麻麻写着各个家庭的情况。
包括谁家的男人香烟抽得剩多少了，谁家的洗发水还剩多少了，过多久要来买了，他都有个预估量。
我看见他在手写，就觉得很傻，我跟他说，有一个东西，叫EXCEL，你电脑里自带的。
这个是我教给他的。
他后来就把这些小本本，都挪到EXCEL上了。
这个工作是很有意义的。
你了解了所有客户，你了解了他们在你店里的消费，你就可以预估你要进什么货。
你就有针对性的进货，而且你不会说，进太多，卖不掉，或者进太少，客户来了买不到。
其实做到这个水准，我觉得，作为一个小区的小超市老板，他已经是无敌的。
在他这个生态位上，不可能有竞争对手了。
但后来微信被发明出来了，他媳妇又干了一件事，就是把以前QQ联系他们订奶的客户，都发展成了微信好友。
他们店开始涉足水果生意了，开始卖水果。
水果是个时鲜生意，最怕放，最怕卖不出去。
但是他家最擅长这个，他家实际上把整个小区的人，彻底摸透了，他家就是个大数据中心。
只不过是人工的。
他们家的第三个根据地，人和，人家拿着整个小区的大数据，都有什么人，需求是什么，消耗量是什么......
于是你就眼看着他家越做越好，到我搬走的时候，已经变成超市+水果，多元化经营了。
我虽然从来没有做过他们那类生意，但我毕竟是个商人，我即便站在消费者的视角下，我也很清楚：
在这个小区里，这家超市就是不可战胜的。
别说一个初创者，哪怕是大资本，都不会去跟他打擂台的。
没有胜算的。
但是，在我住的那近十年里，我先后见过几波不开眼的。
看人家超市生意好，他们也去做超市。
其中有一次，就是大学生创业，距离他们家也很近，大约30米的位置，开超市。
我且不说你天时地利人和啥都没有，我单说一件事，就完败。
什么东西呢？
超市里，东西该怎么摆放。
那个小老板，夏天我去他们家店里拿可乐，拉开冰箱门，最外面一排永远是冰的，你往里面摸，反而有可能摸到常温的。
我去后来新开的小店里拿可乐，拉开冰箱门，如果有冰的，绝对在最里面，最外面的一排，反而有可能是常温的。
你想没想过，两家为啥有差别？
原因只有一个。
前者每次放饮料的时候，都是把冰箱里面的先取出来，把新的放里面，然后再把刚取出来的，填回去。
你不要小看这个动作。
客户是没有耐心的，尤其是夏天的时候，他打开冰箱摸外面第一瓶不够冰，他很可能就放弃了。
他的第一反应是，你家没有冰的。
我们说不会100%的用户都没耐心，但只要有50%没耐心，那长期看，你就失去了一半的该品类营业额。
你不能指望客户自己在冰箱里面翻。
指望，你就损失了潜在的交易机会。
前者这个小老板，他一个动作，就使得他比竞争对手们，多了成交的机会。
长期看，那都是人家的业绩。
这样的超市陈列货物的细节，太多太多了。
你再比如，超市里有那种大瓶的饮料，好比两个1.5升装的，不同口味的，通过中间一个拎拎的塑料片，把两桶卡扣在一起。
后者居然把这种放在高处，货架最上面一排，1米5的位置。
那你想一想，顾客怎么拿？这么重，加起来3升，你单手把它从高处拎下来，容易么？
于是你就得双手，一手拿一瓶，把它从高处拿下来。
这年头很多人是手机控，有一只手永远拿着手机，当他意识到自己要用双手去拿一个东西时，他就放弃了，他干脆不买了。
你看，这个交易机会，又消失了。
而前者那个小老板呢，这种中间有个塑料卡扣，扣住两桶装的，永远摆在地上。
就是说，有提手的，无论是油，是水，是大桶的饮料，他永远都放在地上，从来都不放在货架上，连货架的最底下，最里面一排他也不放。
他要的效果就是你一弯腰，一拎就拿走了，你单手一定可以操作。你不需要去翻，去找。
你去看他家货架，也很有意思的，即便是没有这种拎拎的，他也始终遵循：
越往上，体积越小，重量越轻；越往下，体积越大，越重。
用中学物理老师的话讲，他让你做最小的功就可以达成目的。
而后者的老板，是没脑子的，头重脚轻，货架上面的东西重，下面的反而轻。
还有个很有趣的地方，就是我发现，前者店里成箱累放的那种，比如说矿泉水呀，啤酒呀，饮料呀。
如果地上累着10箱，一定有一箱是剪开的，因为我亲眼见过他剪开。
一批货刚到，10箱水，每箱24瓶，他当场就剪开一箱，干嘛？
方便顾客取。
因为冰箱里的如果没有了，或者顾客要买常温的，顾客是怕麻烦的。
那东西，塑料纸包得很紧，顾客撕又撕不开，他可能看了一眼，下意识觉得麻烦，就不买了。
所以小老板故意把每个品种都给你剪开一箱，就是告诉顾客，你想成箱的拿，也可以，你想单瓶买常温的，也可以。
你只要伸手就可以。
包括他店里的商品的摆放，你仔细观察都会发现，是琢磨过了的。
比如那些必须要买的，媳妇交代，你去买个牙杯，买个脸盆，买个洗碗的什么布，他放在哪儿？
放在超市最里面。
他知道你不得不买，不买这么晚了去别地儿也没得买，他就放里面，你得多走几步路。
什么东西放门口呢？
香烟，啤酒，可乐，巧克力，口香糖，就在收银的旁边。
我每次都是下定决心，不吃巧克力了，不吃甜的了，收银的时候，忍不住，又买了一块。
我相信很多烟民酒民，都是被他勾引的，因为他那个收银台，透明的，下面全是烟，你一低头就是烟。
背后就是酒架，上面全是酒。你买任何生活用品，只要收银，就得被这些容易成瘾的商品勾引一次。
所以那个后来开超市的大学生，很有意思，我们就眼见着他4个月装修，4个月没生意，4个月打折清仓，1年后，门口挂俩字：转让。
前者甚至都没有出手针对他，他自己就挂了。
这是一场非常搞笑，但非常真实的商战。
一个大学生创业者说他要打擂，刚上擂台，对方还没有动作，他自己走了两步，就晕倒被抬下去了......
我和那个后来的创业者，那个大学生聊过的，那孩子还学的是工商管理。
我跟他讲，你还是当补课老师，教人家解题技巧去吧，即便要创业，也是待在解题技巧，应试教育的领域里，别出来。
因为这里面最核心的问题，就是我那天讲的：
你有一堆的知识，你没有赚钱的本事。
你曾经学过的，计划教育体系下的那些个教材，都是只有定理，定义，结论，而把一个小店主诞生过程中的枝枝丫丫，都砍掉的浓缩版，精简版。
俗称，你是学霸，可你不懂生活，你甚至都不理解懂生活有多重要。
你是开超市的，你的生态位就是帮着小区居民生活得更美好。
你连怎么生活才能更美好都不理解，我说难听点，你除了考试，就是考试。
你一个从来都没有真正活过一天的做题家，考试机器，你怎么可能做这种生活消费类的生意呢？
这就是我那天说的，所谓的小店主式教材，就是让你，把昔日你觉得不重要的那些个枝枝丫丫，捡回来。
捡回来，你从小学的那一身的天文地理，才能发挥作用，才能变成挣钱的本事呀。

=== 文章 13 ===
标题: 如果被辞退是注定的，我是不是得给自己找条退路？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-25
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247532018&idx=1&sn=cd24f9b4591448c6de8d024e930ea7e3&chksm=e236afae2d5f7296bf813b12b9e6a1f4aa508157e9366f1c&scene=21#wechat_redirect

我前天讲怎么把学到的知识，转化成赚钱的本事，有个读者很有感触。
他留言说，觉得自己过去的很多年来，忙着读书，忙着工作。
甚少有想过怎么把读书和工作转化成赚钱。
读书的时候，只听老师家长讲读书的重要性，分分分，学生的命根。
似乎天然的把读书就等同于能挣到钱。
可是读完书之后发现，读书只是赚钱的条件之一，不是充要条件。
也就是说，这东西没法直接变成钱。
那么工作的过程中呢，又成天被老板洗脑，好好干，年底再给你娶个新嫂子。
埋头一直干，结果某一天，回头一看，自己难极了，老板在南极。
老板在南极还不忘记鼓励难极了的自己，继续好好干。
于是他就想听我讲讲，如果被毕业，被下岗，被输送到社会上当人才是注定的。
那总得想想，工作的过程中，要做好哪些准备工作。
......
我想，这个问题很有一般性。
我认为工作中，人要做好四样准备，俗称四个弄清。
第一件事，你要弄清楚，你们这个行业挣得什么钱。
我当年做码农的时候，就成天琢磨这件事。
我起初是给芯片企业做码农的，做了三年，离开了，为什么？
因为我发现，在那个年代，国内的芯片企业是没法挣钱的。
俗称这个行业在当时很难挣到一单一单做生意的钱，因为国外的芯片对我们不限售。
那国内的厂商就拒绝买国内的芯片，以至于这个行业，就没啥客户。
我跟那里待了三年，是想要博上市，想要赚资本市场的钱。
一旦发现博不到上市，就只能走了。
否则我就要一直等一直等，等到2018年，等到人家对我们限售，等到国产芯片的春天，才能开始赚钱。
行业不赚钱，老板不赚钱，你一个技术人员怎么赚钱呢？
所以，软件只是一个工具，你给哪个行业写软件，都是写软件。
你给芯片行业写软件也是写软件，你给互联网行业写软件也是写软件，你给金融行业写软件也是写软件。
这个行业得赚钱，具体到你这个工种，才能挣钱。
我当年想通了，就去给那些当时能挣钱的行业，写软件去了，于是加快了自己个人的发展速度。
第二件事，你要弄清楚，你们这家公司挣什么钱。你像我当年在第一家公司时，他们挣的是风投的钱，于是我就知道，产品演示很重要，演砸了，资方就不继续投资了。我在第二家公司时，是一家芯片公司，他们挣的是补贴的钱，于是我就知道，卖不卖得出去且不论，拿奖很重要。上头既然是为了养活国内的这拨人才，养活一个芯片的火种，那你得证明自己有种，才能拿到补贴不是么？你不弄清楚自家公司挣什么钱，你永远都做不对事。这就叫做事不由东，累死也无功。第三件事，你要弄清楚，你所在的部门，挣什么钱。在芯片公司里，软件部门就是个打配合的，因为软件不卖钱，是送的。人家买芯片，送SDK，送整套开发环境。于是你就明白了，你自己技术牛不牛不是第一位的，你是相声里面的捧哏，你怎么让逗哏牛，才是最重要的。明白这意思么？软件是用来掩盖芯片问题的，能掩盖，你就牛，不能掩盖，你牛了也白牛。逗哏不挣钱，捧哏就得要饭。第四件事，你要弄清楚，你见到的各式各样的人，都挣的什么钱。你的上司，你的下属，你的同事，你的合作伙伴供应商，你的亲戚朋友，你的同学，甚至你吃加班餐的小饭馆，乃至一个服务员。你要在自己学习，工作，生活的过程中，捎带脚的完成对这个世界的考察。我用装修给你打个比方。如果你什么都不清楚，你全包，完全任由设计师，项目经理替你做主，那么通常，你要比包清工，多花一倍的钱，即便是完全相同的方案和结果。因为你不花心思嘛，你并不清楚每个材料，每个工序，每个人，到底要多少开支。一个人，如果你对待每件事都这么一路研究过来的，等某一天，你自己去创业，去当了老板。你会发现自己多出一个惊人的能力，那就是你的成本，远比你的同行低。因为你总有办法用更少的人，更短的时间，或者调整工序，改进方案，来达到更好的效果。那你可不就成本更低，竞争力更强？.......你注意，这个习惯，要放在各行各业里面，而不能仅限于你工作的那个小世界。因为你也不知道，自己将来会不会转行。所以这四点合起来，本质就俩字：交流。我前天在赚钱的本事里面讲，我们的教育，是当年打前苏联的进修班，挪过来的。重公式，重定理，轻数据，轻实例。当年没有市场经济，也无所谓数据，实例，反正学习只是为了一个级别，为了几级工资。但后来有了市场经济，你就会发现，拿掉这部分，数据和实例，才是目的。公式和定理，只是手段而已。有时候我们为了目的都可以不用这个手段，都可以绕道，这就是为啥很多有钱人，都不是书呆子的缘故。换言之，你与各行各业交流人家是怎么赚钱的过程，就是在补齐你短缺的数据和实例。你像我这里就是一个窗口，你们为什么喜欢看我嘚啵？难道所有人都像我一样是做交易的？并非如此。我除了做交易之外，多年来，最喜欢干的事情就是了解别人怎么挣钱的。于是我就变成了你们的一个窗口，了解各行各业商业世界的窗口。这才是很多人喜欢待在我这里的原因。你们等于通过我，在和这个商业世界，间接的交流。而这一切，就是为了补足你数据，实例的短板，让你学习的知识，化作赚钱的本事。
第二件事，你要弄清楚，你们这家公司挣什么钱。
你像我当年在第一家公司时，他们挣的是风投的钱，于是我就知道，产品演示很重要，演砸了，资方就不继续投资了。
我在第二家公司时，是一家芯片公司，他们挣的是补贴的钱，于是我就知道，卖不卖得出去且不论，拿奖很重要。
上头既然是为了养活国内的这拨人才，养活一个芯片的火种，那你得证明自己有种，才能拿到补贴不是么？
你不弄清楚自家公司挣什么钱，你永远都做不对事。
这就叫做事不由东，累死也无功。
第三件事，你要弄清楚，你所在的部门，挣什么钱。
在芯片公司里，软件部门就是个打配合的，因为软件不卖钱，是送的。
人家买芯片，送SDK，送整套开发环境。
于是你就明白了，你自己技术牛不牛不是第一位的，你是相声里面的捧哏，你怎么让逗哏牛，才是最重要的。
明白这意思么？软件是用来掩盖芯片问题的，能掩盖，你就牛，不能掩盖，你牛了也白牛。
逗哏不挣钱，捧哏就得要饭。
第四件事，你要弄清楚，你见到的各式各样的人，都挣的什么钱。
你的上司，你的下属，你的同事，你的合作伙伴供应商，你的亲戚朋友，你的同学，甚至你吃加班餐的小饭馆，乃至一个服务员。
你要在自己学习，工作，生活的过程中，捎带脚的完成对这个世界的考察。
我用装修给你打个比方。
如果你什么都不清楚，你全包，完全任由设计师，项目经理替你做主，那么通常，你要比包清工，多花一倍的钱，即便是完全相同的方案和结果。
因为你不花心思嘛，你并不清楚每个材料，每个工序，每个人，到底要多少开支。
一个人，如果你对待每件事都这么一路研究过来的，等某一天，你自己去创业，去当了老板。
你会发现自己多出一个惊人的能力，那就是你的成本，远比你的同行低。
因为你总有办法用更少的人，更短的时间，或者调整工序，改进方案，来达到更好的效果。
那你可不就成本更低，竞争力更强？
.......
你注意，这个习惯，要放在各行各业里面，而不能仅限于你工作的那个小世界。
因为你也不知道，自己将来会不会转行。
所以这四点合起来，本质就俩字：交流。
我前天在赚钱的本事里面讲，我们的教育，是当年打前苏联的进修班，挪过来的。
重公式，重定理，轻数据，轻实例。
当年没有市场经济，也无所谓数据，实例，反正学习只是为了一个级别，为了几级工资。
但后来有了市场经济，你就会发现，拿掉这部分，数据和实例，才是目的。
公式和定理，只是手段而已。
有时候我们为了目的都可以不用这个手段，都可以绕道，这就是为啥很多有钱人，都不是书呆子的缘故。
换言之，你与各行各业交流人家是怎么赚钱的过程，就是在补齐你短缺的数据和实例。
你像我这里就是一个窗口，你们为什么喜欢看我嘚啵？
难道所有人都像我一样是做交易的？并非如此。
我除了做交易之外，多年来，最喜欢干的事情就是了解别人怎么挣钱的。
于是我就变成了你们的一个窗口，了解各行各业商业世界的窗口。
这才是很多人喜欢待在我这里的原因。
你们等于通过我，在和这个商业世界，间接的交流。
而这一切，就是为了补足你数据，实例的短板，让你学习的知识，化作赚钱的本事。

=== 文章 14 ===
标题: 不拉楼市，怎么拉消费呢？
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-25
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519193&idx=1&sn=5254c31ca59ac82a91d401fef278c502&chksm=2e7a82fd230adbd3d3f123fee552225f7f0b12fc86cba073&scene=21#wechat_redirect

前天聊赚钱的本领时，有个读者留言说，想要和我讨论一个问题。
他说，赚钱这件事，要考虑个人努力，也要考虑时代进程。
他没有否认，按照我说的那些，确实可以大幅度提升一个人赚钱的能效比。
很多人赚不到钱，是因为他们尽干一些哪儿哪儿都不挨着的事情，都是些无用功。
但他还是很好奇一个宏观的问题，那就是蛋糕总量就那么大。
所谓我多赚，无非是别人少赚了，如果大家都多赚，那除非总量能增大。
那么他想和我讨论下，这个消费的总蛋糕，这个总量，如何才能增大？
按照他的想法，好像除了拉升房价，没有选择呀。
他研究过各国的股市曲线与消费数据曲线的关联，包括美国在内，没有说股市涨可以带动消费涨的先例。
他还引用了某公司的数据，说账户规模1000万以上的，盈利比例超过99%，100~500万的，盈利比例97%，50~100万的，盈利比例48%，10万以下的，盈利比例1%。
可是，回到消费数据的这头，持有1000万以上可投资现金的人，他潜在的消费预期是比较弱的，因为绝大多数东西，他都有了。
反而是10万现金以下的这些人，他们才有更大的消费潜力好释放。
而恰恰是这些人，很少有通过股市的投资来获得财富。
所以这个读者，思来想去，拉动消费最直接的，就是房价，因为人人有房子。
那房价涨了人们的消费预期就会上涨，即便是账面财富，也会因此敢花钱。
因为总想着房子越来越贵，大不了老了把房子一卖，就能平账，有什么不敢花呢？
........
好，我们来想一想这个问题。
首先，时间足够长，就是如果有一两代人的耐心这么长的话，房子肯定涨。
普通的房子它也涨，前提是有人。
你去看日本，有些偏远的地方，已经彻底没人了，整村一个人都没有，道路都被草覆盖了。
你觉得这地方，房子能随着时间上涨么？
还是看日本，东京都市圈有些远郊的地方，那个人均年龄非常非常大。
你只能看到白发苍苍的老人，一个婴儿的啼哭都听不见，你觉得这种地方，房子能随着时间上涨么？
我们扣除这些没年轻人的地方，人口哪怕不增长呢，只要能保持，比如东京的主要区域。
这些地方的房子，即便很多方面不合理，比如户型你也看不上，装修也老套。
但只要配套齐全，交通便利，人口稠密，也就是需求始终存在，那么你把时光拉到足够久，它就是能涨。
你看日本等了一代人，其实他们的房子已经涨了，主要集中在东京这种大城市的新房，豪宅。
他们叫塔楼。
三核，核心城市，核心地段，好房子，哪怕是在日本这种地方，经过一代人，它也是能涨回去的。
剩下的，只要供需平衡，只要有人，有需求，随着时间，它就是能涨回去。
因为长期看，通胀一定在，铸币税一定在。
我讲这番话，就是告诉你，所谓的上涨，它有两个部分。
一部分是居民加杠杆，透支未来需求带来的，就像啤酒的泡沫。
另一部分是随着通胀，随着足够漫长的时间，货币的购买力必然要下降，所带来的居民名义收入上涨，而导致的房价上涨，就像啤酒的本体。
各个国家都一样，都是先来一段泡沫，居民部门资产负债表上升，泡沫先上去。
然后本体慢慢追上去。
只不过各自的进程不一样，美国六七年，日本几十年。
也就是说，当我们谈房价上涨，我们要想清楚，自己讨论的是哪部分的上涨？
是泡沫的部分？还是啤酒本体的部分？
如果是前者，当居民部门整体资产负债表仍然处于高位时，你就是没得加。
如果是后者，那我们讨论的就是居民名义收入的增加。
你看到了吗？你问我的，所谓房价上涨带来财富预期，进而拉动消费这件事，一旦拆开看，它已经被解构了。
你这个想法在居民部门资产负债表处于高位的阶段下，它不存在。
未来要拉动普通房子整体上涨，靠的就是居民部门的名义收入增加。
你也可以理解成通胀，也可以理解成铸币税，随便你。
但收入，一定要增加。我们且不管购买力是否增加，至少名义收入要增加。
你去年挣1万5，今年就得挣1万6。这就是让啤酒的液体部分缓慢上升，去填补掉昔日的泡沫部分留下的杯口的痕迹。
那么在这个过程中，如果像你希望的那样，由第三张表出面，去收购房子，人为的快速扭转市面上的供需，你觉得，率先受益的是什么人？
还是有钱人。
因为三核房产在他们手里。也就是说，类似于东京塔楼那样的好城市好地段好房子，基本没有哪套在普通人手里。
那么当有钱人发现，房子这个游戏还能挣钱，他们会愿意投钱给高科技领域里的创业者么？
会愿意投钱给各种新型消费领域里的创业者么？
你看到问题了么？
人对房子的需求是真实的，我非常清楚，市面上99%的房子，都谈不上好房子，我也非常清楚。
有些房子自身造得很漂亮，但是位置太差了，没有配套。有些房子配套很好，但是房龄太老。
绝大多数人都有改善住宅的需求，这是事实，我相信每个人都希望住进豪宅。
问题是，哪怕是东京这种地方，绝大多数人住的也是环境一般，隔音很差的一户建，或者不通透的，装修老套的公寓。
住在高级塔楼里的，永远是极少数。
这个意思就是告诉你，你指望所有人这辈子挣的钱，都用来不断地改善住房这一个消费项，是不现实的。
即便是全世界的发达国家，大部分人，改善到一定阶段，再往后，那个门槛就是他无法逾越的。
美国人也不可能家家都住中央公园对面。
那么这个时候，大家的消费就会怎么样？
就会投向别的地方。
俗称人是需要各种各样乐子的，你觉得那么多美国人热爱运动，难道是为了锻炼身体，让自己更精神，更饱满的投入到工作中去？
你太高估他们了。
只有我们这种，大多数人像白杨树一样，齐刷刷一门心思向上的社会里，才会诞生这种古怪的想法。
好像做一切都是为了什么。
锻炼是为了有个好身体，以便明天更好的加班；娱乐是为了放松精神，以便明天更饱满的投入工作。
只有你我才这么想，人家都不这么想。
他们喜欢运动，就是单纯地喜欢玩。
他们很懒的，他们没你这么勤奋，你觉得玩是为了更好的工作，他们觉得工作是不得已的，工作是为了赚点钱，赶紧下班赶紧玩。
所以他们热爱体育，就是在找乐子。
包括各种各样的，汽车文化，游艇文化，飞机文化，都是围绕着找乐子去的。
日本缺能源，也缺开阔的地方，你以为日本人不找乐子？
也找的，无非和美国人玩的不一样。
你看日本人在那么局促的空间里，也兴起了非常热闹的二次元文化。
也就是说，收入在继续增加的过程中，绝大部分人是不可能，也是没有办法住进豪宅的。
这中间有一条天堑一样的购买力门槛。
那钱怎么花呢？就花在其他领域了呀。
我买个机器人当保姆行不行？我买个游戏玩，买本漫画看，或者去别的城市玩一圈，或者去体验个什么剧本杀。
再或者养个宠物听个演唱会。
甚至还可以收藏一堆奇奇怪怪的小登资产，比如卡牌球鞋玩偶手办........
人的想法会非常多元化的。
上头不刚刚说过么，未来的几年，生产性服务业的占比将大幅度攀升。
这句话等于明牌，就跟25年前，人家明着告诉你，未来多少年，房地产占比将大幅度攀升。
现在也是一样，未来新的房地产业已经告诉你了。所以，你要做的，就是在新产业里，去满足大家的新需求。
前天在赚钱的本领里面，我讨论的是吃蛋糕这件事。
而你问我蛋糕在哪儿？就在未来十年，二十年，居民名义收入增加的这部分里面，就在要大幅度攀升占比的新产业的结构里面呀。
上头拉房子，也是一种发债，直接发消费补贴，也是一种发债。
后者更容易发到普通收入的人手里。
那这个就相当于提前增加了他的名义收入，因为购物券本身也可以当钱花嘛。
随着时间的推移，你总不可能相信世界上会有长期逆通胀这种好事儿吧？
那你既然明白长期看，名义收入必然增加，各种服务的成本必然增加，人工成本必然增加。
那这些就全都是普通人的名义收入，这些在未来，都会填补到消费市场里面去。
而问题，就会转回我前天讲的，赚钱的本领。
俗称重点从来不在于市场，重点在于你，你到底能提供什么？
你能提供什么，不是你今天一拍脑袋，明天你就能支个摊。
这是个过程，就是我们前天讲的，从教育，到思想，到行动，你方方面面都要去准备。
到了下一轮，你发现，通胀又来了，兄弟开路虎了，你呢？
你不做好准备，不还是被输送到社会上当人才？
这个世界很现实的，你操心大家，大家可没空操心你。
蛋糕再大，没有赚钱的本领，也没有哪一口，属于你。
我再说句不正确的话。
蛋糕再小，有了赚钱的本领，大环境，对你的影响，也为零。

=== 文章 15 ===
标题: 老俞的翻车，不是时代的终结，而是模式的切换
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-24
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519188&idx=1&sn=c6e40bdd65f4f5e92da908f30612c25c&chksm=dd767f2dae49dd5e000a81e2bebebb130eeb55992b929f96&scene=21#wechat_redirect

回答一个满级读者的问题。
他想听我讲一讲俞老师的翻车，因为他联想到了数年前，马老师的翻车。
那阵子，很多网民要把马老师挂路灯上。一度整出了两个带有明显对立情绪的身份的标签。
资本和打工人。
那么我觉得，这两次的热搜还不太一样。
当年那会儿，网民人长大了，心智没成熟。
那么经过这些年，马老师是不吭声了，但自己也很难找到工作了。
恍然发现，其实90%的人，都得通过民企来解决就业，而自己，恰恰是90%之一。
换言之，现在的网民和当初是同一拨人，但人生的经历多了一点，体悟就多了一点。
不再那么二极管了。
那么这一轮，针对俞老师，更多的是什么？
是玩梗。
老板在南极游玩，都不忘了督促我，好好加班，他南极了，我难极了。
更多的是在表达，你要玩就好好玩嘛，你干嘛玩的时候，还不忘了抽空写封信，督促我，这啥意思。
是导游没把您伺候好，还是担心你在外面玩，我会在家里摸鱼？
.......
玩笑开完了，说点我个人的看法。
其实我觉得老俞的问题不是人家干活他在玩，而是他有点《我爱我家》里面老傅那个劲儿。
老傅退休前是局长，你要么别退，你认认真真履行工作，要么，就安安静静退休，去旅游。但是老傅不肯，他又退了，又不对最终结果负责了，又一天到晚去局里，指点一下工作。那你让新局长怎么做？不听，不尊重老领导，听了，结果不好，谁负责？老俞就有点老傅这劲儿。你要退，就安心去南极，工作交给新总裁。你人在南极，心在公司，远程指挥，你让干活的人，到底听你的还是不听你的？更重要的是，你老俞讲的那些，还不对。你成天跟年轻人讲，要多加班，少消费，这跟大趋势是违背的。
老傅退休前是局长，你要么别退，你认认真真履行工作，要么，就安安静静退休，去旅游。
但是老傅不肯，他又退了，又不对最终结果负责了，又一天到晚去局里，指点一下工作。
那你让新局长怎么做？
不听，不尊重老领导，听了，结果不好，谁负责？
老俞就有点老傅这劲儿。
你要退，就安心去南极，工作交给新总裁。
你人在南极，心在公司，远程指挥，你让干活的人，到底听你的还是不听你的？
更重要的是，你老俞讲的那些，还不对。
你成天跟年轻人讲，要多加班，少消费，这跟大趋势是违背的。
你成天跟年轻人讲，要多加班，少消费，这跟大趋势是违背的。
今天很多年轻人追求work life balance，这不光是身心的需要，也是整个社会财务平衡的需要。
我们想一想，某些人，一直在工作，就是不休闲，一直在赚钱，就是不花钱，你可以认为是个人行为。
甚至在某个阶段，比如40年前，起步阶段，还可以鼓励，认为是积累财富，是勤劳的体现，让大家学习。
但如果所有人都这么做，而且长期这么做，别的不说，财务就已经不平衡了。
卖得出去的，被人消费了的，才是商品，否则是什么？是库存。
一个国家的人，都在那里干干干，你不花，别国替你花，就会形成对你的逆差。
那人家就会债台高筑。
债务总有还不起的那天，到时候，还得你自己来花。
人类社会的基本准则是收支要平衡，你花钱你就得先干活，否则你得负债了。
同理，你既然做了很多事情了，挣了很多钱了，那你就要花钱。
你不花钱，这个循环跑不起来的。
我们的年轻人，他本来就不该像老俞那代人，一直奋斗一直奋斗。
明明已经退了，已经在旅游了，还老操心公司的事儿。
这个社会本身就需要大家，work life balance，才能拉动消费的呀。
而且说实话，老俞作为偶像，也是一个过时的产物。
这不是说老俞不够成功，而是说，他那种成功，已经没法复制了。
这才是未来的时代，和老俞那波人的那个时代，最大的不同之处。
很多老登解读成90后好洗洗睡了，你生来有就有，没有就没有。
这个说法是不准确的。
确切地讲，社会发展从高速切换到中速的过程中，是大机会没有，小机会遍地。
你想复制马老师的神话，俞老师的神话，英伟达的神话，谷歌的神话，是很难的。
因为上一个时代追求的是估值，而未来追求的是现金流。
或者说，以前追求的是大而强，以后追求的是小而美。
我昨天在学到的知识与赚钱的本事一文中，描绘过十几年前我第一次创业时遇到的问题。
各种各样的细节问题，与资方，与合作伙伴。
你们可以清晰的看到我与当时整个时代的格格不入。
那个年代大家整体上追求的是估值，所谓的估值就是他们不关心有没有产品，不关心能否给客户交付。
他们只关心能否抢占市场，能否圈地。
怎么赚钱搁一边，先圈了地再说，或者说得更直白点，这个过程比拼的是胆量。
清华北大，不如胆子大。
你敢加杠杆，一直拼烧钱，烧到对手出局，你就可以垄断一个局部的市场。
假如你是最后的幸运儿，那你就是马老师，俞老师，各种传奇。
这就是当年的时代，大家都在追求估值，没有人追求一单一单做生意，一单一单赚利润。
所以动辄都在讲，年销售额多少多少，团队要扩张到多少多少。
可是，你想要在未来复制这样的奇迹，是没可能的。
跑马圈地，早圈完了。
可是地圈完了，不等于机会没有了，只是大机会没有了，小机会遍地。
这就叫从跑马圈地，到精耕细作。
未来的时代，拼的恰恰是一单一单做生意，你到底能交付什么？
在这个过程中，会像雨后春笋一样，冒出来大量的一人公司，十人公司。
冒出来大量的年利润在几百万，到几千万之间的个体户，小作坊。
因为在此前的时代，人们忙着跑马圈地，你的产品烂得一坨，你的服务烂得一坨，你的解决方案烂得一坨。
你看着有一堆的大企业，有定制化的服务么？有人生体验级别的端到端的解决方案么？
你都不用做复杂的商业调研，你自己问问身边的人，问问他们，快乐么？
客人不开心，只有一个原因，商家没伺候好。
因为商家都急着做大做强，都急着跑量，一个老罗，一句话就戳破了某贝。
你想想看，某贝如果只有一家店，如果老板守在店里，客人不开心了，老板的正常反应是什么？
是反思，该不是我没给人家客人整一口热乎的吧？
只有老板急着上市，急着做大做强，才会越来越不关注客人的感觉。
客人不满意，就是什么？就是机会。
今天太多领域里的客人都不满意了，所以我说，遍地是机会。
但这些机会都是小机会，把握它，你不会变成大老板，你会变成小老板。
而在这个时代切换轨道的过程中，你会发现，我们的教育，是跟不上的。
我昨天在学到的知识要变成赚钱的本事里面讲解过，普鲁士教育也有两种，一种是基于小店主的问题，衍生出来的学科；
另一种是忽视了问题，只引导大家背背背的前苏联的进修班。
教育的变化，或者说跟上时代的节奏，没那么快。
这中间就有一个巨大的机会窗口，俗称大家还迷糊着，还在那里傻傻的卷学历。
卷完学历一进大企业，就发现大企业在AI化，在往外面输送人才。
大企业人员AI化，是未来十年的主线任务，不可逆的。
但是反过来看你，你正好像昨天聊的，弯道超车，把你学到的知识，变成了赚钱的本事。
完美错峰竞争。
这就叫，时代没有终结，只是模式切换了。

=== 文章 16 ===
标题: 怎么看江苏某大学一个高中生假冒博导两年未被拆穿？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-24
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247532005&idx=1&sn=74dd93a0c631ded4cc4d7852d13d0cb7&chksm=d1d095128ec04f22c33c6b39de650541dada22b7f50b2039&scene=21#wechat_redirect

我昨天在讲赚钱的本事时，说普鲁士教育也分两种。
有个读者就分享给我一个热搜，让我当个教育领域里的笑话来分析分析。
相传，江苏某大学的首席科学家，教授，博导，被蜀黍带走了。
他干了什么呢？他伪造了学历。
他其实只有高中学历，但是摇身一变就混进了教授团队骗取经费。
于是网友们就开始热议草台班子这个话题。
但我关注点，并不是这个。
我们换个视角，假如没有学历这回事，这人能被发现么？
两年了，也没有被发现，说明什么？说明他在他的岗位上，如鱼得水，游刃有余。
难道不是么？
这才是最有意思的点，一个高中生，做博导，做首席科学家，居然做得似模似样。
你不觉得，很值得玩味么？
我给你们讲一个现实中发生的，另一个版本的高中生专家的例子。
这个例子，就是我本人。
我读本科期间，成天打游戏，就没上过几次课，难以毕业，忽发奇想，就去考研，因为考研相对容易。
政治，数学，英语，我都不打算复习，就依靠高中的底子，毕竟高考是全省一百来名，数学也学过数竞，底子还凑合。
专业课当时只考两本书，我把书后面的习题全刷一了遍，也没多少量。
等考上了，再去央求重修的老师们，把我当个P，给放了吧。
后来我就考上了，也顺利被放了，本想虚晃一枪，直接工作，想了想于心不安，还是去读研了。
研一很苦，把本科拉下的，以及研一研二的课，在一年内，该补的补，该提前修的提前修，还顺便拿了一等奖学金，然后就去企业里实习了。
答辩时候提前一个月回校，水了一通，顺利过关。
严格意义上讲，我名义学历是硕士，实际学历，是高四。
刚工作时也有些心里发毛，毕竟自己知道自己是高四。
但很快，就做了芯片企业的软件架构师，我毕业没几年，就再次回到母校，参加学术会议。
组织者是来访的日本物联网之父，坂村健教授。
与会的三十多个人，是国内操作系统领域里厂商派的专家以及我母校和其他院校的教授。
好几个本科时教过我的老教授，就很震惊。
这个几年前，还只会打游戏，连考试是哪天都不记得的家伙，怎么混进这个会场里来了。
现如今专家的含金量，也这么低了么？
但这只是开局，老师们不知道，就这个混迹在会场里的混小子，两年后，会跑去业内甲方，连升三级。
负责过天文数字一样的全行业的大项目的技术规划，对着一群500强的架构师们，侃侃而谈。
那时候，你不去主动讲，再也没人会认为你实际上是高四。
你讲了也无妨，已经无人在意了。
我当年在甲方的第一个项目就很搞笑，那时候我入职刚一个礼拜。
集团副总裁说有一个项目，拖了很久了，供应商报价很高，还有一堆的免责声明。
通过二级部门经理传到我这里，我就毛遂自荐，说我一星期就能搞定。
我的上司觉得儿戏，但是架不住集团的项目总监如同抓住救命稻草，他拉着我去见副总裁。
副总裁问我要什么？我说花几万块，买台头端设备，就行了。
他们也听得儿戏，但还是给我安排了一个项目经理，负责采购，我来执行。
我干嘛了呢？我嘛没干。他买来设备，我敲了一行命令，就只有一行。
就是在头端设备里面，改数据包的命令。然后让它后台执行，发送下去。
再要求终端设备厂商，在收到指令后，做如下处理，云云。
就这么个DEMO，给大领导演示一番，就告诉他们，拿去部署吧。
就这么草率。
当然，具体部署的时候，肯定要试点，要小规模测试，都很顺利通过了。
这个方案，就这么干的。
而且我告诉你，十几年过去了，当年的那套方案，居然还在用，覆盖的那个城市里的那些用户，他们并不知道自己使用的业务，在大网里，就只有一句简陋的命令行。
这个项目没有任何技术含量，无非就是我敢。
我刚毕业的时候，去芯片公司，人家不敢，我就把操作系统接过来了。
我也没搞过，我只是敢，就像我本科毕不了业，就敢去考研一个道理。
因为我很清楚，各路专家们并没有什么神秘的地方，他们只是有些工作经验而已。
你高中以前的学习是系统化的，那之后，其实就相当于工作经验。你读了本科，相当于有4年经验，读了硕士相当于有7年。当了教授也无非就是20年。
一个有7年工作的经验的人，一个有20年工作经验的人，真的做起事情来，未必就一定比一个只有1年工作经验的人要强。
所以高四并不意味着你就一定不行。
一个人这辈子能够用到的绝大部分基础知识，都是中学阶段学过的。
只要你中学阶段是扎实的，后面遇到的问题，都可以现学现用。
包括我昨天在赚钱的本事里面，提到我和我儿子之间的对话。
通过这场对话，你就能看到，金融机构自身也没啥神秘的。
我讲了一个鱼池的案例，我儿子一个中学生，分分钟就能用数学描述出来，那我当年亦是如此。
而且我讲的那些，我当年第一天，脑子里闪过的那些判断。
直到今天，有很多机构，他们的交易团队，采用的模式，依然如此。
不是每一个平台，每一个品种，都需要进化的，不是的。
有很多竞争不激烈的地方，依然在用最原始的策略。
就像当年我在甲方的时候，做的第一个项目，就是那么儿戏。
这里面的重点在于，你敢这么儿戏，是需要数据支撑的。
就像我昨天第一个话题里说的，我们太多人，是前苏联进修班式的教材下学大的。
你背了太多的公式，定理，却缺乏数据，案例，以至于你空有一身的本事，却不知道咋应用。
你就像曾阿牛，身负九阳神功，却没怎么和人打过架。
或者说，你没打过，就怕打架。
而我虽然是个高四，可架不住，我很清楚，只要走过去，绊一跤，KO。
就赢了呀。
本来就这么简单。
他身负九阳神功有什么用呢？他自己又不知道自己身负九阳神功，你踹一脚，他自己就会倒下的。
他不是输给了你，他是输给了他自己。他本自具足，可他不知道。
所以我昨天讲，学到的知识和赚钱的本事，是两件事。有关联，但不直接体现。
你有知识，你也得会用不是么？

=== 文章 17 ===
标题: 给大V们当风控，是不是一门好生意？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-22
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531997&idx=1&sn=0fc63f9151be40d519ed3bdd977ab91f&chksm=4720f263c407296c278e0a3802c62e66c1c8ddee03394b37&scene=21#wechat_redirect

回答一个满级读者的问题。
他最近看到很多大V翻车了，于是就在想，我六七年前，就请了首席风控师。
应该对风控这个行业深有体会，想听我谈谈风控这个行业，能否商业化。
......
风控这件事和大多数人的理解是不一样的。
很多人对风控的理解是翻译机，我说话是不OK的，经过人工翻译机的处理，就OK了。
这是不可能的。
真要有这么号人，早被达文西捉走，拿去解剖研究了。
你想想看也知道这么做的成本有多大。
我讲一通我的看法，风控官翻译一通，他翻译之后，是不是还得我过目？
我要是不过目，谁知道他自己是不是炸弹呢？就算他不是炸弹，那还是不是我的看法呢？
可如果我过目，我觉得不OK怎么办？我再改一遍？
我改后，他要不要再看？如果不再看，那他起什么作用？
那这样你一遍，我一遍，你一遍，我一遍，几十轮之后，我和风控也无法达成一致的。
所以不仅这类人才不存在，这种工作模式也不存在。
我的风控官，他在风控这件事上，真正起到的作用，是战略级别的，不是战术微操。
早在2019年的时候，我就和他之间关于风控这件事，多次深入的沟通。
他给我的意见很简单，一个公共表达者，只要你本着一条基准原则，就不容易搞事情。
什么原则呢？
很简单，落到实处。
你不要一天到晚的议论人家，地球该如何如何，地球怎么做的不合你心意，地球的出路是什么。
你这么东一榔头西一棒槌的发散，谁都没法给你做风控，你这个人本身就不可控。
你谈及任何事，最后的落脚点都只有一个，那就是，自己可以怎么做，自己的出路是什么。
俗称改变自己的是神，试图改变别人的，是深井冰。
你要是本着这个原则，你这个说话的人本身，就不会搞事情了。
这就叫上医治未病。
一个优秀的风控，不是去调整老板说什么，而是从根子上，改造老板。
让老板自己变成风控。
他讲的这番话，高不高明？很高明。不愧是曾经做过十年旧媒体的专业人士。
但是，他的这番道理，对于大多数自媒体，都是不适合的。
第一个问题在于，大多数自媒体的那个老板，那个发声的，都缺乏工作沉淀。
你不让他怼天怼地，他就没有什么可聊的了呀。
他此前的工作经验可能就是个基层，甚至就是个学生。
你让他去聊该怎么做，他也不知道该怎么做。
就好比金融市场，他可以抱怨市场本身，但是他并不知道怎么投资，因为他自己也没投过呀。
这是一大类问题。
很多大V，是无法采纳我的风控说的这条原则的。
第二个问题在于，真这么做，这个自媒体，就永远失去成为大V的可能了。互联网的第一准则叫做得屌丝者得天下。我那天在这一轮机会里面讲遥控器原理，在这里得以充分体现。遥控器每多一个按钮，用户损失一半，你讲的东西每深一层，用户损失一半。你不抱怨，你就不可能成为大V，绝无可能，单这一点就会让你失去绝大多数的粉丝。而如果你还要坚持告诉人家，怎么改变自己，怎么才能多做一点具体的事情。那对不起，在仅有的粉丝里面，你还将继续损失大多数。不信你做个试验，哪怕你像某些传统商家一样有钱，可以在十几亿网民面前不断的投流，让大家看到你。就像过去我们听过的那个春晚的推广语，羊羊羊羊羊羊，你就这么狂轰滥炸。让全国人都有机会看到你不止一次。但只要你坚持我上面说的两条原则，一是不抱怨，二是反向教育读者要怎么改变自己。那即便你可以反复轰炸十几亿网民，人人看到你，最后还剩下来，还愿意听你说话的，不会超过几万个。而如果你没本钱这么去投流曝光自己，等着自然发酵，那你坚持十年，阅读量也不过百。看到问题了么？你这么干，和自媒体这一行的本质都违背了。哪个做自媒体的，除非他脑子烧掉了，否则他不可能采纳我的风控官讲的这两条原则的。这等于自己断绝了做大的可能。因为你太让人讨厌了呀，99%的客户，天然的就不会喜欢你了。这就叫，你想火，你必须要讲伊万卡爱上做保安的我。你如果非要讲，人有什么毛病，要怎么改，对不起，你火不了的。你把这件事想通了，就会发现：大V们要的是，怎么在保持热度的前提下，怎么在迎合读者的前提下，让他不触霉头。他们要的是这种风控。就像大多数投资人，他们要的是一个能告诉他们一个号码，然后就能单车变摩托的分析师。你把芒格送给他们，他们是不要的。芒格给了巴菲特什么建议？相处几十年，就给了一次建议，还是最初相遇的那次。芒格告诉巴菲特，投资就是买公司，你也可以不捡烟蒂，也可以选择买入那些好公司，长期持有。这种建议只有遇到巴菲特，才会被欣赏，因为巴菲特认同，明白不？你换别的投资人，芒格早就被轰出去了。慢慢等？那我要你教啊，笑话。所以你看我的风控在我这里得到了饭碗，不等于能兜售给其他大V。我是做交易的，自媒体对我们来说，是汽车公司的月饼部门。没有这个前提存在，风控的那两条标准无从运行。而且更重要的是，我的性格和风控的要求不冲突。我本来就不喜欢论是非，这是性格决定的；我本来就做过很多具体的事情，无论是学习，是工作，是投资，而且，我本来就很喜欢总结经验教训。你们那天不就看到了么，我从十八年前，刚开始交易时，就在记日记，就不断的去修正自己，无论是工作，还是投资。我这里可以改进下，那里可以改进下，我改进之后，收益率是否有提升，我做事情是不是变得更有回报。我这个人本身就恰好长成这样了，那你让我这么去分享，就适合。换别人，没这么多细节可以长期分享的，因为他们的一生，除了骂市场，就是骂市场，就是骂市场。
第二个问题在于，真这么做，这个自媒体，就永远失去成为大V的可能了。
互联网的第一准则叫做得屌丝者得天下。
我那天在这一轮机会里面讲遥控器原理，在这里得以充分体现。
遥控器每多一个按钮，用户损失一半，你讲的东西每深一层，用户损失一半。
你不抱怨，你就不可能成为大V，绝无可能，单这一点就会让你失去绝大多数的粉丝。
而如果你还要坚持告诉人家，怎么改变自己，怎么才能多做一点具体的事情。
那对不起，在仅有的粉丝里面，你还将继续损失大多数。
不信你做个试验，哪怕你像某些传统商家一样有钱，可以在十几亿网民面前不断的投流，让大家看到你。
就像过去我们听过的那个春晚的推广语，羊羊羊羊羊羊，你就这么狂轰滥炸。让全国人都有机会看到你不止一次。
但只要你坚持我上面说的两条原则，一是不抱怨，二是反向教育读者要怎么改变自己。
那即便你可以反复轰炸十几亿网民，人人看到你，最后还剩下来，还愿意听你说话的，不会超过几万个。
而如果你没本钱这么去投流曝光自己，等着自然发酵，那你坚持十年，阅读量也不过百。
看到问题了么？
你这么干，和自媒体这一行的本质都违背了。
哪个做自媒体的，除非他脑子烧掉了，否则他不可能采纳我的风控官讲的这两条原则的。
这等于自己断绝了做大的可能。
因为你太让人讨厌了呀，99%的客户，天然的就不会喜欢你了。
这就叫，你想火，你必须要讲伊万卡爱上做保安的我。
你如果非要讲，人有什么毛病，要怎么改，对不起，你火不了的。
你把这件事想通了，就会发现：
大V们要的是，怎么在保持热度的前提下，怎么在迎合读者的前提下，让他不触霉头。
他们要的是这种风控。
就像大多数投资人，他们要的是一个能告诉他们一个号码，然后就能单车变摩托的分析师。
你把芒格送给他们，他们是不要的。
芒格给了巴菲特什么建议？
相处几十年，就给了一次建议，还是最初相遇的那次。
芒格告诉巴菲特，投资就是买公司，你也可以不捡烟蒂，也可以选择买入那些好公司，长期持有。
这种建议只有遇到巴菲特，才会被欣赏，因为巴菲特认同，明白不？
你换别的投资人，芒格早就被轰出去了。
慢慢等？那我要你教啊，笑话。
所以你看我的风控在我这里得到了饭碗，不等于能兜售给其他大V。
我是做交易的，自媒体对我们来说，是汽车公司的月饼部门。
没有这个前提存在，风控的那两条标准无从运行。
而且更重要的是，我的性格和风控的要求不冲突。
我本来就不喜欢论是非，这是性格决定的；
我本来就做过很多具体的事情，无论是学习，是工作，是投资，而且，我本来就很喜欢总结经验教训。
你们那天不就看到了么，我从十八年前，刚开始交易时，就在记日记，就不断的去修正自己，无论是工作，还是投资。
我这里可以改进下，那里可以改进下，我改进之后，收益率是否有提升，我做事情是不是变得更有回报。
我这个人本身就恰好长成这样了，那你让我这么去分享，就适合。
换别人，没这么多细节可以长期分享的，因为他们的一生，除了骂市场，就是骂市场，就是骂市场。

=== 文章 18 ===
标题: 脱离风险，脱离成本谈收益，都是耍流氓
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-22
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519181&idx=1&sn=2be448b078ce0b39851adbd00ccbd2e8&chksm=f10a5aa5b11d77fd7297df61dd7234f89f52e6fedefc03b1&scene=21#wechat_redirect

自从那天我在这一轮机会的第五部分里面，顺手摘录了些十几年前的日记之后。
一直有读者把这个当成一种自我训练的方法，纷纷留言讲他们的体会。
我忍不住泼一盆冷水。
以前我上初中的时候，我们班主任的原话。
她看班里一个女生，上她的课，数学课，记笔记很认真，就逮住她提问了几次。
之后大失所望，于是跟全班同学讲了一番关于学习方法的话。
她说，差生不一定只表现在文具多，也可能表现在笔记多。
为什么？因为她通过提问考核过了。
通过考核发现，该学生并没有听懂，那你像复读机一样，记了一堆老师的讲课内容，有什么用？
非但无用，还占用了你本该听课的时间，本该思考的精力。
笔记不一定有用，那只是个形式主义，你到底明白了什么，那个结果，才有用。
你回过头去看我那天第五部分里摘的那些个笔记，里面有哪个是清晰的，是完整的，是像那个女生一样，把老师的话一字不落的记录下来的？
我难道有把当年的市场背景记录下来么？
对不起，都没有。
我记得很潦草，但是有价值，为什么有价值？
因为照着那17条做，可以提高单位风险下的收益，不照它做，会降低单位风险下的收益。
用医学的话讲，这叫双盲试验。
不要你觉得，要试验结果。
这种东西，才值得构成日记，日记只是个形式，它的目的是为了提升你自己。
提没提升怎么见真章？
钱上见真章。
单位风险下的收益率，究竟有没有提升？
脱离风险谈收益，是什么？
是耍流氓。
你日记里面写，我今天运气好，赚了多少多少，我明天运气差，亏了多少多少。
那你跟常凯申日记还有什么区别？
他输光了可以拜在黄金荣门下，你拜谁去？拜菩萨啊？
收益这个东西，它一定是基于风险的。
就像我那天第四部分举的例子，你从2400亏到1500，你亏了多少？
你亏了38%。
问题是，当你亏到1500的时候，你赚38%，能回本么？
对不起，不能。
你要赚60%，才能回本。
想明白这件事，你就知道，你承受了38%的风险，是需要用60%的盈利去弥补的。
否则不等额，明白不？不等额。
我承受了38%的风险，结果我赚到了，我赚了40%的利润，我很棒么？
不，我是个二哈，我比二哈还哈。
如果我承受了38%的风险，那我至少要赚60%的利润，否则，我都没脸回小学去看望数学老师。
所以如果你是一个职业的投资人，你年底交上来的年终报告，上面写的是，你今年赚了多少利润的同时，你承担了多少风险。
不谈风险谈收益，你是耍流氓。
你拿全公司破产为代价去赌回来的收益，你是魔鬼交易员。
今天你赌赢了，你去领天价奖金？那赶明儿你赌输了，把公司卖了都还不上账，你拿什么赔？
你去坐牢都赔不起。
所以我们不会只看收益，我们要看单位风险下的收益。
那么如果，你是一个个人投资者，除了要看单位风险下的收益，还要看什么？
还要看单位成本下的收益。
投资这件事的本质已经退休的巴菲特讲的再清楚不过，赚自己会的钱。
我们来想一想，一个送外卖的，他会什么？他会送外卖。如果他想要通过自己会的这门手艺，多赚钱，怎么办？
他可以不吃饭不睡觉，全天候24小时送外卖。
结局是什么？
就是司马懿送给诸葛亮的那句话：食少而劳多，岂能久乎？
那投资也是一样的。
理论上你可以学习所有的策略，涉及所有的品种，24小时不停歇的捕捉机会。
事实上，哪怕是巴菲特这种干了80年的，投资行业里的第一劳模，人家也没这么做过。
是他不能学习更多的东西，捕捉更多的机会么？
不是，是他很清楚，一切收益怎么样？都需要支付成本的。
你脱离成本谈收益，不照样是耍流氓？
你自己的体力，精力，难道不是成本？
当年的诸葛丞相，如果第一次北伐失败之后，就选择待在汉中，把活儿都派给手下去干，一边历练他们，一边好好保养，活到70多岁，把司马懿给熬死，此时再北伐，天底下还有谁能拦住他。
我那天在第五部分里面提到了17条日记，我今天再补一条，还是我从日记堆里翻出来的。
比较靠后的一条。
我当时记录的是什么？
某年某月某日，即日起，只做开盘十分钟，收盘十分钟。其余时间只挂远单，一律不管。
什么意思呢？
就是说，我经过历史数据的统计，也包括自己一年多的盯盘实践，我发现，开盘十分钟，收盘十分钟的交易冷清时间段内的乌龙指利润，占据总利润的7成以上。
这个意思就是说，其他时间不值当。
做一整天，也无非赚100%，做个开盘几分钟，收盘几分钟，也能赚70%。
那另外30%的利润，我不要好了。
我少了3成的利，可是我换回来95%的时间。这些时间，我是不是可以研究新的算法？
我当初是一个新手，我不懂市场，我得100%的投入，我赚的不只有100%的钱，还有100%的经验。
现在我已经熟了，我已经赚不到经验值了，那我就必须重构自己的时间。
用5%的时间去赚70%的利润就可以了，其余95%的时间，要挪到新的，能收获经验的领域里去。
这就叫没有交易的情结。
做交易，我没有交易的情结，就像19年前，我刚开始工作，从码农做起，做技术，我没有技术情结一个道理。
我昔日的同事里面，优秀的人很多，人均C9起步，人均硕博起步。
问题是，很多人有技术情结。
他也不管这段代码对应的商业利润究竟几何，就单纯为了炫技而优化。
我09年作为架构师，第一次花精力去优化软件的目的是什么？
是为了告诉老板，我可以用更少的，更初级的工程师，来提供一个软件体系，覆盖更多的芯片，更多的项目应用场景。
你本该1000个人的活，我们用100个人做掉了，这是商业价值。
我做技术不是为了证明自己牛，牛有什么用？牛只能去耕地。
那你把这个一以贯之的价值观，挪到金融领域里，是一样的。
很多人投资不是为了赚钱，他就是单纯的忍不住，看见这个机会也想抓，看见那个机会也想抓。
而我上来就是单位风险下的收益是什么，单位成本下的收益是什么。
这就叫，像账房先生一样做技术，像账房先生一样做投资，那自然，像账房先生一样记日记。

=== 文章 19 ===
标题: 微信公众平台
作者: 
日期: 2025-11-20
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531981&idx=1&sn=0195194cf20349d26ab726bba516df1c&chksm=7a08b49cad554240b9499b2365b5cc80fc73b97d38f0fad8&scene=21#wechat_redirect



=== 文章 20 ===
标题: 为什么大多数人只能打工，抓不住任何机会？
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-21
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519172&idx=1&sn=6e69a2875cc179e659e53a16fed1761c&chksm=5c0b820368647526d9e5649a1c28f834de4ca7af18debb1e&scene=21#wechat_redirect

那天在讲这一轮的机会时，有读者感慨说，大多数人只能打工，却抓不住任何机会，甚至于渐渐地，连工也没得打。
他想不通，既然早知如此，为何不能在年轻时奋力一搏？
.......
我们来看你这个问题，其实你这句话已经暴露出原因了，你注意你的用词，一搏？
为什么是一搏？为什么不可以是二搏？
你的不经意间，已经流露出我那天讲到的遥控器原理。
每增加一个按键，每增加一个步骤，就会淘汰掉一半人。
我们来看一个问的人比较多的问题，比较有普遍性的问题。
有不少读者问过我，做中期波段趋势的时候，都知道，应该前重后轻。
比如你总共的资金20份。
所谓买入，第一笔下四份，第二笔三份，第三笔两份，第四笔一份。
那么在趋势抬高的过程中，你的平均持仓位的价格就比较低，也就是过去老话讲的，要信的早信。
但实际上，真到了操作时，明明懂这句话，依然会做反过来，也就是前轻后重。
第一笔下单一份，第二笔两份，第三笔三份，第四笔四份。
最后一看，自己的持仓位的价格是比较高的，因为大头都是涨上去才下的单。
也就是说，我没有办法做到要信早信，而是反过来了。
它涨了我才信，它越涨我越信，以至于我的持仓位是很高的。
同一笔交易，我承担了更高的风险，失去了更多的本该属于自己的利润。
这是为什么？
不少读者都问过类似的问题，那我们来看这个问题。
咱们在寻找真相的过程中，不要瞎猜，我们要用大数据分析，你找很多投资人样本案例过来。
在大数据统计下，什么样的人更容易采用第一种模式，什么样的人，更容易陷入第二种模式。
统计过后你就会发现，这根本是两种人，两种完全不同投资经验的群体。
第二种模式下的人，大部分都是新手，他们几乎都是刚接触，或者有过短暂的的投资经历，但也基本上属于赌运气。
而第一种模式下的人，大部分都是老手，他们都有丰富的投资经验。
你看到问题了么？
第二种模式的人，他是希望通过一搏，而第一种模式的人，他们实际上通过了两搏。
两搏也只是虚指，现实中他们可能要经历四搏。
第一搏是熟悉市场，成天看盘，了解信息，就像过去游戏厅里的孩子，没有硬币，站在别人背后看人家打。
第二搏是虚拟仓，他拿着练功券在那里大量的投资交易，去进一步提升自己对策略的熟悉程度。
第三搏是实战，他开始用一些小钱，慢慢的试图赚钱，稳定了，再逐渐投入，直到变成老手。
第四搏才轮到我们上面讲的某一次机会，他是按照四份，三份，两份，一份的原则下单。
你看到区别了么？
你是听说开飞机能挣钱，直接就跑进驾驶舱，开上民航的飞机就起飞了。
他是听说开飞机能挣钱，经过了航校阶段，经过了模拟驾驶阶段，经过了上千个小时的实飞，最后，去从副机长开始飞行员的生涯。
他经过了四步，你只经过了一步。
每增加一个步骤，淘汰一半人，四个步骤之后，94%的人，就都被淘汰了。
你要知道，我打的这个比方并不准确，航校是有强迫性的，每天像上班一样，有人盯着你，要干嘛干嘛，做错了有纠正，睡懒觉被叫家长。
这个体系本身依然像打工。
你从小到大，做过的所有的超过一个步骤的体系，比如读书，比如打工，都是在类似的机制的强制下完成的。
我们想一想，一群小孩，我们不强迫他去读书，给你零食，给你游戏，任你冲浪上网。
你想干嘛都可以，你也可以像风间小朋友一样自己学知识，你也可以像小新小朋友一样看小姐姐。
都随你们自愿，就让你们这么自愿的长到18岁，我突然拉你们去高考。
请问，还有多少人，能考上大学？
这个社会学的试验我们当年做过的，你去看下70年代末刚恢复高考的前几届，有多少人考上大学。
十年，整整十年，你不用学习，放羊，我突然开始要考试了。
这种考核才是在选拔真人才。
也就是说，没有任何外力的强加，没有任何系统的保障，你要纯粹自觉自愿的，独自一个人，穿越多个步骤。
每增加一个步骤，就会干掉一半人，这个自然规律，就会起作用。
我们今天看不到真实的数据，我们今天到高三了居然还有一半人能考上大学，那是人为扭曲过的数据。
这个人，他本不可能独自穿越多个步骤，结果，找了一堆的老师，家长，硬是填鸭填过关了。
那我们来想象下，现在他毕业了，他赚不到钱，你又埋怨他，这不是你自己双标么？
他本来就没道理赚到钱呀。
那天在讲这一轮的机会时，我介绍给大家一个很简单的原则：
花钱的事，才会怎么样？才会给你减少步骤，比如苹果的遥控器。
赚钱的事，一定会怎样？一定会故意给你增加步骤。
赚钱这件事的本质就是不让你赚嘛，你多赚了，人家就少赚，淘汰掉一个，最后奖金池就更大，余下的人分到就更多。
所以当然是人为的给你增加步骤，就是想要赶你走呀。
只有花钱的事情，才会减少步骤，鼓励更多人进入。
那么你想通过了，就会清晰的看到，你从小到大接受的教育这个体系本身是什么？
是一个行业呀。
教育实际上属于消费行业呀。
在接受教育的过程中，你是消费者，你是客户，你是上帝，你是被伺候的那个。
是一群老师想尽办法把你抬轿子，给抬过的多个步骤。
可是到了赚钱的时候，你不是消费者了呀，你是商家，你和一群商家在竞争。
这个过程就是增加步骤，让我那天讲的遥控器原理起作用，起到淘汰人的作用。
那你当然就被淘汰了。
因为你自始至终是一只填鸭，填鸭是要送去全聚德的。
你从来也没有像一只野鸭子那样想问题，那样做事情，那样成长过。
那你咋可能捕捉机会嘛？
你去全聚德后厨看看，那些填鸭，一出生就被按照肉鸭的方式填料，像流水线一样从鸭厂输送到后厨，最后，在合适的时机，被毕业，被输送到餐桌上当鸭才。
这个过程中，但凡这只鸭子能回过神来，能独自完成连续两个步骤，它就不是那个结局了呀。

=== 文章 21 ===
标题: 管不了钱的人，也管不了自己的人生
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-21
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531988&idx=1&sn=74cbea10bdd6c344b69ce29e891269d2&chksm=b73ae677ab9b96d7a37aedd2c247128a573235bf9427ace7&scene=21#wechat_redirect

那天在这一轮的机会中，我说所谓的投资，也不过是管理学大类框架下的一个分支而已。
狭义的管理学让你管人管资源，那投资也无非就是管钱而已。
有读者那天就留言问我，为啥身边比比皆是，管不好钱的？
.......
管不好钱是很正常的，你去看自己身边的人，比如你公司里的领导。
你去看这些人里面，当得好领导的有多少？
很少的，不可能超过1/3。
多数的领导身上都有以下两个问题。
第一个问题叫做不了解实情。
有些是因为懒得了解，有些是因为压根儿就不想了解。
了解实情是很累的，而且没了解你还能甩锅，一旦了解了，你锅都没得甩。
1942里面，李培基去见常凯申，校长为啥不让他说话？
因为你堵住了他的嘴，回头死了三百万人，你就可以甩锅给他，表示自己不知情。
你让他张了嘴，你知道了，那他的问题，你给不给解决？
第二个问题叫做不愿意分解问题。绝大多数领导喜欢的是什么？是做问题的分解者么？不，是做问题的二踢脚。他的领导给他一个西瓜，他就把西瓜丢给下属，或者，一切为二，丢给两个下属。这就叫问题的二踢脚。问题还是问题，他并没有真的去肢解问题，像庖丁解牛一样，把问题分解成不同的任务，然后交给不同资源的人。他能做的是什么？就是盯进度。他的领导来催他，他就来催你。多数领导都这样，不了解实情，不分解问题。我们要弄明白，这些人，包括不合格的领导，都是选拔出来的。个别领导可能还不如自己的手下，但是你把所有领导打个包，再把所有手下打个包，前者这个集合的平均线，绝对高于后者。我讲这句话就是告诉你，你的领导尚且如此，你自己大概率，还不如他。你不是没有问题，你只是没有机会暴露。那么我们把这件事拿到管钱上面看，它是一模一样的。大多数指望投资挣钱的人，和庙里烧香求菩萨的，也没多大区别。他们当中绝大部分，都不可能有耐心，有意愿去了解投资这件事的实情，去分解投资这件事的问题。咱们来想一个非常简单的事情。假设，我那天在第四部分里面，我做给大家看的一场battle全演习的四个组的成员，决策组，策略组，风险组，操盘手。我把整个团队打包全送你，让这些人辅佐你，你觉得你能挣到钱么？大概率不能。因为这个场景我自己在心里模拟过很多轮，如果真这么容易，我早就安排孩子接班了，毕竟是亲生的。亲生的都接不了班，说到底，就是人的问题。袁绍的问题，归根结底，是袁绍自己这个人的问题。不信你挪个窝，你让曹操附体在袁绍身上，让刘备附体在袁绍身上，都不会有问题。也就是说，你手底下整套班子是OK的，决策组，策略组，风险组，操盘手，在一个合格的老板的领导下，人家是能开展工作的，是像现金奶牛一样，能源源不断赚钱的。但找个不合格的老板，就是运转不了了呀。其实别说做个老板，让你做个主管，你都坐不住那位置，了解实情，分解问题，这都不行，你还能干啥？所以我在第五部分里面，讲了五条标准。我请读者们想想看，你套用到你昔日的领导，你觉得他们当中有多少人，能符合？不符合的，其实都是不合格的，都是残次品。而且，要知道，上面的这一切的一切，仅仅是维系，不是开拓。俗称，做到了，也无非是守江山而已，并不是打江山。打江山，又称创业，比上面这个难多了。你最初哪儿来的什么决策组，策略组，风险组？你最初连问题都没有。你最初只有迷茫，无尽的迷茫。你从小到大每天学的都是解决问题，以至于你手里拿个锤子，看什么都像钉子。但你真的走上社会，你面临的从来都是没有问题。你小时候那个教育体系是人家给你分解好的，一步一步的，你长大后，哪儿有体系？你眼里只有迷茫，没钱的迷茫。老虎吃天，你是无处下口的。你想想看，决策组，策略组，风险组，这些原本就有么？原本是没有的。是一个人，他自己穿越了茫茫的未知，抵达终点，而后，他开始把自己身上的不同角色，肢解下来，变成部门。于是就诞生了决策部，策略部，风险部......他还要去理解人性，什么样的人适合丢在什么岗位上，然后让这些人彼此合作，一群人，拼个图，凑成昔日的那个自己。所以你看到了么？这个人，这个创始人，他上来第一件事是解决问题么？不，不是的。是提出问题。我那天在第五部分里面，我摘了17条十几年前的日记，就是让你们看，大多数人，是提不出问题的。因为你的量都不够，你哪儿来的问题？所有人起步的时候，最初都只有一个大迷茫。你没有大量的实践行为，根本不可能诞生像那天的日记那样，大量的细节的分析，以及寻找出来的阶段性的解决方案。那个行为，相当于把大迷茫，变成了一堆的具体的小问题，和小解决方案。这些具象化的问题慢慢地会汇聚起来，在这些总结经验，又会纠偏你的实践。这么一轮一轮下去，你变成了那个开拓者。而后才开始有所谓把你身上的不同部分拆解下来，分成不同的部门。才轮到我们讨论的这个管钱的话题。你想想看，到现在为止，已经多少个步骤过去了？我那天第三部分就在讲，每多一个步骤怎么样？淘汰一半人。那个遥控器上要是有几百个按钮，神仙才学得会。你学得会，你就是那个神仙嘛。什么寿司之神，投机之神，这神那神的，没有什么神奇的地方，无非就是他肯一点一点往前走嘛。他肯把一个几百个按钮的遥控器摸索透了，他就是这个领域里的神。改变自己的是神，指望改变别人变成神，然后踏着七彩祥云来救自己的，是深井冰。
第二个问题叫做不愿意分解问题。
绝大多数领导喜欢的是什么？是做问题的分解者么？不，是做问题的二踢脚。
他的领导给他一个西瓜，他就把西瓜丢给下属，或者，一切为二，丢给两个下属。
这就叫问题的二踢脚。
问题还是问题，他并没有真的去肢解问题，像庖丁解牛一样，把问题分解成不同的任务，然后交给不同资源的人。
他能做的是什么？就是盯进度。
他的领导来催他，他就来催你。
多数领导都这样，不了解实情，不分解问题。
我们要弄明白，这些人，包括不合格的领导，都是选拔出来的。
个别领导可能还不如自己的手下，但是你把所有领导打个包，再把所有手下打个包，前者这个集合的平均线，绝对高于后者。
我讲这句话就是告诉你，你的领导尚且如此，你自己大概率，还不如他。
你不是没有问题，你只是没有机会暴露。
那么我们把这件事拿到管钱上面看，它是一模一样的。
大多数指望投资挣钱的人，和庙里烧香求菩萨的，也没多大区别。
他们当中绝大部分，都不可能有耐心，有意愿去了解投资这件事的实情，去分解投资这件事的问题。
咱们来想一个非常简单的事情。
假设，我那天在第四部分里面，我做给大家看的一场battle全演习的四个组的成员，决策组，策略组，风险组，操盘手。
我把整个团队打包全送你，让这些人辅佐你，你觉得你能挣到钱么？
大概率不能。
因为这个场景我自己在心里模拟过很多轮，如果真这么容易，我早就安排孩子接班了，毕竟是亲生的。
亲生的都接不了班，说到底，就是人的问题。
袁绍的问题，归根结底，是袁绍自己这个人的问题。
不信你挪个窝，你让曹操附体在袁绍身上，让刘备附体在袁绍身上，都不会有问题。
也就是说，你手底下整套班子是OK的，决策组，策略组，风险组，操盘手，在一个合格的老板的领导下，人家是能开展工作的，是像现金奶牛一样，能源源不断赚钱的。
但找个不合格的老板，就是运转不了了呀。
其实别说做个老板，让你做个主管，你都坐不住那位置，了解实情，分解问题，这都不行，你还能干啥？
所以我在第五部分里面，讲了五条标准。
我请读者们想想看，你套用到你昔日的领导，你觉得他们当中有多少人，能符合？
不符合的，其实都是不合格的，都是残次品。
而且，要知道，上面的这一切的一切，仅仅是维系，不是开拓。
俗称，做到了，也无非是守江山而已，并不是打江山。
打江山，又称创业，比上面这个难多了。
你最初哪儿来的什么决策组，策略组，风险组？你最初连问题都没有。
你最初只有迷茫，无尽的迷茫。
你从小到大每天学的都是解决问题，以至于你手里拿个锤子，看什么都像钉子。
但你真的走上社会，你面临的从来都是没有问题。
你小时候那个教育体系是人家给你分解好的，一步一步的，你长大后，哪儿有体系？
你眼里只有迷茫，没钱的迷茫。
老虎吃天，你是无处下口的。
你想想看，决策组，策略组，风险组，这些原本就有么？原本是没有的。
是一个人，他自己穿越了茫茫的未知，抵达终点，而后，他开始把自己身上的不同角色，肢解下来，变成部门。
于是就诞生了决策部，策略部，风险部......
他还要去理解人性，什么样的人适合丢在什么岗位上，然后让这些人彼此合作，一群人，拼个图，凑成昔日的那个自己。
所以你看到了么？
这个人，这个创始人，他上来第一件事是解决问题么？不，不是的。
是提出问题。
我那天在第五部分里面，我摘了17条十几年前的日记，就是让你们看，大多数人，是提不出问题的。
因为你的量都不够，你哪儿来的问题？
所有人起步的时候，最初都只有一个大迷茫。
你没有大量的实践行为，根本不可能诞生像那天的日记那样，大量的细节的分析，以及寻找出来的阶段性的解决方案。
那个行为，相当于把大迷茫，变成了一堆的具体的小问题，和小解决方案。
这些具象化的问题慢慢地会汇聚起来，在这些总结经验，又会纠偏你的实践。
这么一轮一轮下去，你变成了那个开拓者。
而后才开始有所谓把你身上的不同部分拆解下来，分成不同的部门。
才轮到我们讨论的这个管钱的话题。
你想想看，到现在为止，已经多少个步骤过去了？
我那天第三部分就在讲，每多一个步骤怎么样？淘汰一半人。
那个遥控器上要是有几百个按钮，神仙才学得会。
你学得会，你就是那个神仙嘛。
什么寿司之神，投机之神，这神那神的，没有什么神奇的地方，无非就是他肯一点一点往前走嘛。
他肯把一个几百个按钮的遥控器摸索透了，他就是这个领域里的神。
改变自己的是神，指望改变别人变成神，然后踏着七彩祥云来救自己的，是深井冰。

=== 文章 22 ===
标题: 未来的世界不再划分为穷人和富人
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-20
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519163&idx=1&sn=14293cd386945fa7aacbbd21f0bd0484&chksm=b22dfe418146e8702beb128c7bda0d33920454efce0af52b&scene=21#wechat_redirect

我那天在这一轮的机会的五大部分之后，写了一段结尾语。
我说我这个年代，以数字衡量，名义财富的差距是最大的，但是以蛋白质摄取量，以耗电量衡量，实际财富的差距是最小的。
所以这是你心理差距最大的时代，也是你真实差距最小的时代。
想放弃的尽管放弃，那些奶头乐能够提供的爽感，只怕丝毫不亚于你在真实世界里百折不回才能取得的些许成功。
想继续的充分享受，这是个只有你有想法，想做点什么都门槛极低的年代。
有好几个读者针对这段结尾语，留言说：不想自己的孩子变成前者，想让孩子成为后者。
.......
我今天想要聊一个话题：想让孩子，或者想让自己成为别人的这个想法本身，是过时的。
这年头不存在成为别人，只存在成为自己。
我知道咱们几千年来的传统就是找一个榜样，想要成为谁，经典的案例就是范进。
范进的思维方式在当时的生产力制约下，没毛病。
古代社会，考不上秀才，就免不了徭役，当不了地主，你就吃不到白面。
不存在说有个收容站，泡面自助不限量，还有个长椅让你靠着，还给你发军大衣，还给你免费WIFI，还让你随便充电。
有个脑洞说如果当年给诸葛丞相无限量的盒饭，他能否北伐成功。
真相是如果诸葛丞相有无限量的盒饭，这就不是北伐的问题了，而是今天很多的，你认为的潜意识里的，文化基因深层的东西，都会被解构掉的。
就是说社会共识会变掉的。
很多人对有钱能够带来的东西，不是基于事实，而是基于想象。
你以为你有钱了，就会像江左梅郎一样，生活很精彩，经历很丰富，真相不是这样。
你去看看王校长，你觉得他和你的区别是什么？
你玩游戏，他也玩游戏，无非他买了更贵的电脑，他在游戏里氪金。
你逛夜市，他也逛夜市，你在地摊上吃麻辣小龙虾，他总不能吃麻辣澳龙吧？那也不好吃呀。
他穿了双奢侈品店里的鞋，你穿了双莆田的鞋，说不定你俩的鞋前一天，是同一条生产线上下来的，还彼此交流过来着。
他交了很多女朋友，你也可以交很多女朋友，甚至比他更多。
千万别觉得有钱人就一定有更丰富的情史，我告诉你，这个社会上真正情史丰富的，往往是黄毛。
因为他愿意撩，只要你愿意，你愿意每天搭讪1000个姑娘，总会有100个理你，有10个可以有下文，有1个说不定就被你忽悠了。
而且更重要的是，再过几年，你连撩都不用。
有大量的AI聊天软件，会像完美男友，完美女友一样每天哄着你，比和珅伺候乾隆还会来事儿。
你说什么，他/她都会证明你是对的，你要AI证明1+1=3都没问题。
在外人看来，你已经疯了，像是二院，七院精神科跑出来的，每天对着空气自言自语。
但你自己不觉察，你已经被AI伴侣哄得上了天，觉得自己是十全老人呢。
所以在这种趋势下，你想咋过你的人生，是你自己决定的，很多人可能就是会过上戴上头盔开始自言自语，摘掉头盔就去嗑药的美好生活。
只有少数人还会继续追求现实中的精彩。
换言之，精彩的前提，是你这个人得有意思。
你今天之所以看到很多有钱人过得很精彩，那是因为他这个人本身。
马斯克很精彩的造他的车，黄仁勋很精彩的造他的卡，前提是这俩人本身很有趣。
你知不知道黄仁勋以前是个扫厕所的？
他扫厕所都比别人扫得精彩，他自己讲的，他每天琢磨这个厕所还可以这样扫一下，那样扫一下。
这也是一种研发，扫厕所的过程中也可以在研发。
跟黄仁勋同龄的美国人，有多少宁愿躺在街上领救济，嗑药，都不愿意去扫厕所？
太多了。
那说明他们喜欢他们选择的那款躺着的游戏嘛，就像黄仁勋也选择了他自己喜欢的游戏。
人生就只是一款游戏，你喜欢哪种游戏，你就会选择哪条人生路。
这个东西强求不来的，你不可能跟当时与黄仁勋同龄的美国人讲，你们也去像他一样扫厕所，不要躺着了。
你讲不通的，他们会回答你，我要是去扫了厕所，我就是有收入的人，我就领不到福利了。
我扫厕所的那点收入，还不如我什么都不做，继续躺着领福利。
你看，这是一种选择嘛，你以为黄仁勋连这点算数都不会算？
他会算，他觉得我去扫厕所，比我躺着更好玩，哪怕实际到手的下降了，我也乐意。
我们这个社会，很多时候，还是太像白杨树了，每个人都齐刷刷的，价值评判标准太一致了。
你看到今天的黄仁勋，哇，成功人士，哇，好了不起。
你看到当年扫厕所的黄仁勋，切，没出息。
其实扫厕所的黄仁勋已经很成功了，他愿意放弃躺平即可得的，到手更多的福利，都要去扫厕所。
你不觉得这人很有意思么？
如果你咂摸不出来这点意思，那你就是一个没意思的人。一个没意思的人，你想要有体验，是不可能的。
我那天在这一轮机会的第五部分里面，摘录了十七条，十几年前，我的交易日记。
老有读者把我想象成一个每天嚎叫着我要赚钱，头上像日本人一样系个绷带，上面写着战斗字样的奋斗者。
真要是这么个形象，那就成了金融市场里标准的韭菜了。
这个游戏本身你喜不喜欢？我跟你聊钱以外的东西的时候，你喜不喜欢？
你对细节喜不喜欢？有没有如闻大道，喜不自胜的那种天然的喜欢？
如果没有，那你就必然是韭菜。
韭菜的本质就是我不喜欢游戏，我只喜欢钱。
就像你去上班，你说我对企业一点兴趣都没有，对市场一点兴趣都没有，对产品一点兴趣都没有，对行业一点兴趣都没有，我只想领工资，只有叮咚到账的那一秒，我是开心的。
那你这一生注定是失败的。
你赚到钱，你无非就是靠卖命，靠出卖时间，出卖生命换的钱。
那你还不如去牛郎店里当牛郎呢，说不定过程体验更好。
你赚不到钱，那更是赔了时间又折钱。
不要干这种没名堂的事情，什么逼着自己成为别人，太落伍了。
上个时代的很多老人的想法搁今天根本行不通。
这根本就不是一个你爷爷做鞋匠，你爸爸做鞋匠，你还可以做鞋匠的年代。
我少年时，90年代，上一代人玩什么？
玩红木，玩邮票。
为什么玩这些？因为刚刚吃饱，吃饱了人们就会追求情绪价值，一代人的共识会有一代人的情绪价值。
我拿出一张邮票，我有，你没有，你还想要，这就是我的情绪价值。
那今天的年轻人玩什么？玩卡牌。
你以为这些玩卡牌的年轻人不挣钱？人家也挣钱的。
他有，你没有，你想要，得加钱，他就赚到了。
这早就形成产业链了，里面有大量的职业投资人，甚至有坐庄的。
这就叫一代人有一代人的共识，一代人有一代人的情绪价值。
你掏出来一张邮票，别人不想要了，那它就带不来情绪价值了；你掏出一张卡牌，别人想要，那它就有嘛。
在这个过程中，你说谁创造了物质价值？
并没有。
那个坐庄卡牌的投资人，他可以很有钱，也可以一辈子什么物质价值也没有创造过。
你非要说他创造，他创造出来的是情绪价值。
就像白鹿原上一群农民吃饱了，大家在赌钱，那人嘛，饱食终日，总得找点乐子呀。
乐子也是价值，情绪价值。
你想通了就会发现，如今这个年代，越来越多的人被从生产中剥离出来了，大家都在从事娱乐行业。
那我问你个问题，一个从事娱乐行业的人，你要是自身不喜欢，你怎么可能做得好呢？
我打小就是看着各种收藏长大的，我能变成第二个马未都么？
我毕业后从事的就是芯片行业，我能变成第二个黄仁勋么？
很多事情不是你距离什么近就OK，你得能沉迷其中，得能找到快乐，你才能做下去。
这么多年过去了，我都能记起来，十几年前，因为我太太追剧，步步惊心。
马尔泰若曦和四爷荡舟荷花丛中，我被若曦的嫣然一笑，引得愣了几分钟，回头一看，靠，错过了几十万的乌龙指。
那年月钱少，心疼啊，几周都缓不过来，心想，真是红颜祸水。
后来有次陪儿子过生日去吃自助餐，结果错失了一笔乌龙指，回来路上我就埋怨，这餐饭的成本，高达3万块。
结果回家后，过了没几分钟，就捡到笔大的乌龙指，赚了20万，我又变得很开心。
多年后，真正给你留下记忆的是钱么？不，是马尔泰若曦，是那晚自助餐。
这才是你在生活本身当中获取的乐趣。
你自身要有生命感，你才能感受生命，才能说让自己的人生充满了乐趣，充满了回忆，而不是像个富士康工人一样，觉得自己在拿时间换钱。
我那天讲这一轮机会时，是在这样的心态下，提及了那几条往日的交易日记。
翻阅它的时候，我就像打开了暗黑2，打开了三国5，打开了金庸群侠传，打开了一款老游戏。
我发现自己还这么玩过，那么玩过。
一个投资人，最可悲就是等你老了，发现自己只有钱，没有故事。
就像古董，你以为价值是它自身？
不，价值是附着在它身上的，它一代又一代主人们的故事。
没了那些故事，它就只是废旧物品了。
活成古董，别活成废旧物品。

=== 文章 23 ===
标题: 你那个破产的爸爸，并不是什么坏爸爸
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-19
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519156&idx=1&sn=915916dbdcf2867faded2a788124473b&chksm=9a474b276c024f12e6ebfdaf01b2fbdfd47780ded0d59f61&scene=21#wechat_redirect

回答一个满级读者的问题。
这个读者有感于我前天讲自己当年连续两个月，一共亏损了不到5%，就及时的认识到错误，就开始转变策略。
他留言给我讲述了他们家的故事。
他爸爸做餐饮业的，之前蛮有钱的，他小时候是个富二代。
但是之后，盲目扩张，又遭遇了疫情，他爸又倔，认定疫情会快速结束，结果失算了。
卖房卖车，负债累累。
现如今，在重新创业，还是做餐饮，但是目前生意也不太好，那个债务，遥遥无期。
他就有些埋怨他爸，觉得他爸如果能够像我当年那样，亏5%就反思，就不会导致后来。
.......
我们来看你这个问题。
把时光推到十年前，我说我连续盈利60个月，飘了，我手动敲单，非要一分钟挂单撤单几十次，和人家程序化交易的拼速度，谁抢在谁前面，谁压谁一头。
因为速度快了，就必然导致手忙脚乱，就必然导致我敲错数字，就必然导致乌龙指。
所以，结论很清晰，问题很明白，是这样对吧？
那我们把镜头穿越到当年的现场，不要以事后诸葛亮的眼光来看，就回到当时，仅在当时的信息下。
首先，我敲了乌龙指，就真的会亏损么？
会不会，得看方向。
我敲错的那个方向，当时恰好是符合大趋势的。
所以敲错乌龙指的第一时间，我也犹豫，这么大一笔亏损，我是立刻止损认栽，还是持仓静待？
我选择了立刻止损认栽。
但我告诉你，一个月后我回顾行情，如果当时那笔我不止损，我选择继续持仓死扛，一个月后，我将赚取一倍的利。
那你告诉我，站在一个月后的视角下，以结果论英雄，亏3%，赚100%，到底什么是对的？什么是错的？
敲出乌龙指肯定是你错了，因为和你当初的目的不一样。
可是你坚持错误，坚持1个月，就会有100%的回报。
这还是个小问题，这个问题的答案其实就是在考验你的初心。
你到底是以单次博弈的结果为导向，还是说，你有一条你自己交易的准则？
我不后悔我立刻认栽，因为我当时的原则叫做不押涨跌。
哪怕押涨跌能变成世界首富，我也拒绝。
这就是王阳明讲的，人家以不第为耻，我以为不第动心，为耻。
这还是个小问题，我们再换个大问题。
我说手动挂单，太频繁会出错，这是事后在总结。
在当时呢？
在当时的我看起来，我又不是第一天这么干，我这么干了好几十个月了。
那此前咋不出错呢？
你天天手动高速点钞，你几十个月都没点错过一张钞票，某一天点错了，你自己信是这个原因么？
你也会怀疑吧？
何况我当时为什么不用程序挂单？因为当时我自己开发的程序，它有BUG，有图像识别率的BUG。
说难听点，它的准确率，还不如我手动敲单呢。
这东西在当年没解的，那时候我在创业，收购我们的那个民企大集团，他们派了一个CTO来兼任我们的董事长。
这个CTO，有一支研发团队，当年专门研发人脸识别系统，怎么研发，错误率都有1%。
我后来自己解决不了自己的自动挂单程序的BUG，就是请这个代董事长，让他手下开发人脸识别系统的那个组里的码农，帮我整个私活。
这些细节才是当年的实际情况。
我手动敲单几十个月，才出一次错，我的错误率，远远低于程序，好么。
你怎么知道放弃手动就一定是对的呢？你怎么知道程序的识别率精度会上升到足够替换呢？
在当年，这所有的问题都是未知的。
所以我才会迷茫，我才会夜夜睡不着，以至于看了两个月的王阳明。
我后来恍然大悟，我明白知行合一不是知行合一，是行知合一。
路是走出来的，在走之前，没有人知道。
我今天去讲十年前的事情，不是说，哪条路就一定是对的，哪条路就一定是错的。
我只是在表达，我这个人，像个做事的人。
一个烂人，是不可能此前赚了500倍都没有开过一次庆功宴，而亏了5%就夜夜失眠到天明的。
我当年的这个做事情的态度，才是有意义的事情，其余的，古今多少事，都付笑谈中。
我当年感慨王阳明的，就这点，状元的儿子，二品大员的儿子，躲在贵州深山里，和熊抢山洞。
沦落至此，人家想的问题是，如何当圣人。
这才是对方打动我的地方。
我是被王阳明的行为打动了，不是被他的语言打动了。
正因如此，我才可能付诸行动，才会鲤鱼打挺，爬起来，我要解BUG。
如果BUG解不掉，我就手动，总之，活人不能让尿憋死......
我身上这股子劲儿，才是真正有价值的东西。
所以我经常说，很多时候，不是做什么事儿就能对，而是谁来做。
有些人，你让他做什么事儿，他都能做成，哥伦布把路走错了，都能发现新大陆，因为，他有那股子劲儿。
所以这个世界不是0和1，不是说谁去做1都得1，不是的。
有些人做0，也能做成1，有些人做1，他也会做成0。
这就叫人构成的世界里，到最后都是看人的，不是讲死道理的。
人不行，道理再正确，他也做不成，人行了，欧阳锋逆练九阴真经，还是天下第一。
我们来看你爸爸的问题，你爸如今是失败的，餐饮这个行业也的确不好做。
你想过没有，假如你爹90年代没那么大野心，没有去城里开馆子。
也许他就是个农民工，而你，也没机会留学，你就是个民工二代。此时此刻，你们父子俩正一起送外卖。
有没有这种可能？
我觉得很大吧？
所以很多事情，它是没有道理的，盈亏是同源的。
你有没有想过一个问题，你老爹明明是个loser，甚至背负着巨额债务，却依然有新的投资人，肯投他，让他继续做生意。
为什么？
因为这些人想抄底。
你老爹至少是一个曾经开过大饭店的人，失败的经验也是经验。
你是愿意相信一个曾经达到过某种高度的失败者呢？还是愿意相信那堆键盘侠呢？
这个世界从来不是靠讲道理，靠的是验资。
你去看豪宅，人家报价1个小目标，你卡里连1000万都没有，门口保安放你进去么？
看的资格都没有。
资，资产的资，资，资格的资。
我以前第一次创业，做TO B的生意，一群厂商在竞标，中途忽然要求改数据，只给了十分钟。
而且要清场。
我们跑出去，在走廊里，没有桌椅，窗台都被聪明的抢完了。
然后我灵机一动就跑去厕所，洗手台上已经趴着人，推开厕所门，发现一熟人。
当年我还没创业，我还在另一家甲方时，他也常来投标。
此时此刻，他正抱着马桶盖，奋笔疾书，像得了个宝似的。
我叹口气，出了厕所门，隔壁是女厕所，想来想去也没好意思进去，最后金鸡独立，用自己的膝盖当桌子。
那一刻我就在想，这条走廊里，不是老板就是专家，你要么有资产，要么有资格，否则，想受这份侮辱，都论不到你。
所以，你换个角度想想，你老爹当年同村人那么多，投资人咋不去投他们呢？
人这辈子，总结经验的过程，远比那个经验本身，更重要。
我那天在这一轮机会里面，分享的我自己十几年前的日记。
你觉得难道我是靠那些个结论，在市场里脱颖而出的？
不，路不是信出来的，路是走出来的。
你去观察别人记日记，永远都是天错了地错了爹错了娘错了。
你去看我写些什么，我哪里做的不对，我可以怎么做，怎么做之后，数据有没有提升。
这个世界，不是靠讲道理，是靠你自己能做到些什么。
08年我刚接触金融市场的时候，教我的华尔街被辞退的前交易员，他告诫我的道理是散户就要少操作，否则都交了手续费。
我说我只捡乌龙指，他说你不可能忍得住。哪有人说我进了夜总会只看看，你早晚忍不住，会破坏自己的原则，会乱投资，而因为频繁操作而亏光。
他说的话对不对？太对了。
我有没有违背？违背了。
我违背了他建议，他反而越发欣赏我，知道为什么？
他看了我的交易清单，看了我的日记，日复一日，年复一年之后，他相信，我按照自己的方式一定能做成的。
因为他看到了我有那股子劲儿，因为他通过工作量看到我具体做了什么，而不是我想做什么。
我相信，投你爹的那些投资人，没有谁是傻的，资本都是嗜血的。
你老爹要是没有一步一个血印，资本要是没有闻到血腥味，是不会来投他的。
而你自己当下这个阶段，一直在读书，你有很多想法，可是从没做过一件事。
这时候，你去学人家讲道理，是没意义的，因为你还没有资格。
很多话，不是说什么，而是谁来说。
有人说一句，顶一万句，有人写份万言书，只会被老板批示一句，建议送精神病院。
无他，没有资格而已。

=== 文章 24 ===
标题: 你有没有想过，为什么大多数人只能进厂打螺丝？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-19
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531974&idx=1&sn=a549beca161d37860b163dfe955625cc&chksm=f243975360baad225d566d4325799a0690fcea0eee368d3e&scene=21#wechat_redirect

那天在这一轮机会的第五部分里面，我提了五条标准。
我说，不存在能不能的问题，只不过是愿不愿。
有个读者留言问我，说他细想了半天，好像还真是这回事儿。
初看看那五条标准人人能迈过去，现实中却拦了很多人一辈子，甚至几代人。
于是就想知道，为什么？这一切是为什么？
.......
我举一个例子，你比如那天五条标准里的第四条，你能不能自己承担责任？
很多人都做不到。
这里面的核心问题在于，太多人，他就不是一个完整的人，理解这句话么？
你以为他人格健全，实际上，他人格是残缺的。
本山大叔开玩笑，出来走两步，不是很容易么？
问题是，假如那个人，他就没发育完全，他就没有腿，他怎么走两步？
你比如电视剧《树影迷宫》里面卖包子的一家人。
胡同里那对卖包子的夫妻，起早贪黑的，的确很辛苦。
正因为朝夕不保，所以容错度就很低，容错度很低，精神压力就很大，这种恐惧感就会转化为控制欲。
两口子拼命的控制女儿，你有没有早恋呀，你有没有认真学习呀，久而久之，这女孩就被逼疯了。
她就拼命地想要逃离，逃离原生家庭。
可是她离家出走，父母又会精神崩溃，去派出所哭闹，要求帮着找孩子。
因为她们这条胡同，正好出现连环杀手，接连有女孩子遇害。
警察的儿子呢，就去帮助这个女孩，帮她躲避父母，帮她逃离家庭。
怎么帮的呢？谎称自己是连环杀手，谎称这个女孩被自己杀了，转移警方的视线。
结果是什么？
结果是他自己被其他受害人的家庭，给谋杀了.......
我们来看整件事，这个女孩，她唯一的出路是什么？
是谋生，是自食其力。
如果你觉得你原生家庭有问题，你就去打工嘛，90年代，南下深圳，一个厂子一个月的薪水，是北方一个工人的十倍。
或者你考上大学了，也就自然离开父母了。
因为此时此刻，这姑娘已经18岁了，搁90年代，很多人15岁就离开家，外出谋生了。
你这么反复上演离家出走，全城警察到处找你，是解决不了问题的。
或者说，你只是厌恶这个家庭，你想要逃离，但是，你知道你要逃离什么，不等于你知道你要抵达什么。
如果你想明白，能自食其力，父母就奈何不了自己，那这场闹剧早早就收场了。
我们同样来看这对父母，他们觉得自己含辛茹苦，每天卖包子，供女儿读书，就是想她有个好的生活，不用像自己一样。
这孩子怎么就这么不省心？成天上演离家出走？
可是这对父母想过没有，他们其实也同样陷在一个死循环里。
你陷的这个死循环叫做你以为。
你以为你供孩子读书，孩子就一定能读出来么？读出来就一定有好工作？就一定比卖包子挣得多？就一定能让你摆脱当下的焦虑？
对不起，这一切都是想当然。
如今太多人和这对90年代的父母有什么区别？
他们也想着自己攒够多少钱，就可以从此过什么样的生活。
能攒够么？真攒够了，能如愿么？
太幼稚了。
生活就是你当下的每一天决定的，根本不是什么你对自己都没经历过的未知的YY。
电视剧中这对父母也是一回事，想明白自己要逃离什么，却想不明白自己要抵达的彼岸究竟是什么。
你去看金融市场里类似的人太多了，每天都有一群人，乌泱泱的。
到处在打听。
老师，我亏了很多钱了，老师，我走投无路了，老师，你能否告诉我什么会涨，老师，你救救我吧，老师，再没有人救我，我就爆仓了，我就要欠好多钱，我就要......
市场里到处都是这样溺水的人，过一会儿，他们就沉了下去，永远的沉没在水面下，再也没了声息......
一波又一波新人入场，一波又一波的沉了下去。
我当年第一次听说哪个投资人家破人亡，妻离子散，爬了天台，都还震惊一下。
这幕戏看了十八年，早就麻木了。
你让我回忆十八年前，前辈们说的那句话，真对，真准。
他们说，一个人，他如果被套了，没人救他，他最后亏得受不了，割肉了，自己去还债，还个五六年，哪怕十来年，临了都还能走出来。
他终归还能回到一个正常人的心境下，说不定还有半辈子的正常生活可期待。
千万别有哪个好心的去捞一把，去帮他解套。
真这么做，你可把他坑惨了，他有一次侥幸，就会越发膨胀，他回了本，绝对不会说从此收手，他只会变本加厉，最后输到拖累家人为止。
多年之后，我看了这么多悲欢离合，回忆起来，前辈们讲的一点都不差，真是这样。
一个人，有一个人的命，一个人的命里有一个人的劫。
老天给他的劫往往都是最小的，你别瞎好心，你不帮，他受的伤害最低，你乱帮，那对不起，老天爷要是怒了，拿雷劈，劈了他，还带上你。
电视剧里面那个警察的儿子，就这个原因。
你没有弄明白这家人根本就没长大，父母没长大，闺女也没长大，大家都没有自己为自己的人生负责的意识。
你瞎帮忙，自己去冒充什么凶手，那老天爷发怒了，天劫就升级了。
人在做，天在看，不要跟天对着干。
我们且不说编剧把包子铺老板设计成隐藏的连环杀手本人，你帮来帮去，反而帮了杀手。
即便没有这样一个剧情设计，别人的人生，也不是你能担起责来的。
我那天五条标准里的第四条，自己的责任自己担，听起来很简单，做起来很不简单。
很多人天生就是残缺的，我错了我不担，总想着央求谁替我担。
又或者总喜欢瞎逞能，别人的因果你非要横插一杠子，显得你能的不行。
雍正王朝里面，邬思道夸李卫，不学有术，没读过书，但是这个人，蛮拎得清的。
李卫知道所谓的奉天之道，就是伺候主子，他的天就是四爷，他怎么对四爷，就怎么对天。
同样是四爷府里的，他的发小高福没了，他会不会多嘴？他的朋友年羹尧闯了弥天大祸，他会不会去插嘴？
他不会，因为他明白，谁的责任，谁自己得担，你不要去触碰老天爷的霉头，否则天劫加倍，大家更惨。
至于自己的责任，就更不用讲了。有错就要认，挨打要立正。
人生没有赚钱亏钱，人生只有经验教训，你以为那是惩罚？
不，老天那是给你机会，给你成长的机会。
你成长了，你就稳定盈利了，你非要和老天爷顶牛，那你且顶去。
自古没有和天顶，顶出好下场的，哪怕你命里有财，都被你糟践了。

=== 文章 25 ===
标题: 你是想要人家的钱？还是想要人家的人生？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-18
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531966&idx=2&sn=8bd765a991f215dc12de76128a370d41&chksm=856111909bedcdebbf7c67406ff707ab16592fe5e02f6dfc&scene=21#wechat_redirect

那天讲这一轮的机会时，有个读者的留言很有意思。
他说，他看了我翻出来的，尘封了十几年的，早期的交易日记之后，对投资这件事，祛魅了。
没兴趣了，尤其是看了我接下来的五条标准，更是心中澄空一片。
他一瞬间想通了，我有什么，我要什么，我愿意放弃什么。
.......
这番留言，让我想起了曾经的对话，发生在我和我儿子之间。
我送他上学的时候，问他，你不羡慕你们班第一么？
他说，不羡慕。
我就很好奇，我们以前读书的时候，基本上同学们都想要考第一，难道你们不这样？
他想了想，回答我说：他想要的，是他们班第一的分数，而不是他完整的童年少年时代。
很显然这是不可能的，于是他做了取舍。
我听了之后就很感慨，现在的小孩，比我们当年开悟早。早早就明白，不可能只得到对方的分数，而拒绝对方的人生。
回到这个读者的感悟，他领悟到的，是一回事。
他发现对方的钱，和对方的人生是捆在一起的，你不可能只要对方的钱，不要对方的人生。
当他通过那天的交易日记，看到对方人生当中每一天里面的细节时，他就笑了，他发现，这不是他想要的。
2011年的时候，我要离开甲方，出去创业，我太太就很反对。
她认为最完美的人生，就是她们学校的双职工家庭，两口子都是老师，都有寒暑假，如果这个男的再勤快点，愿意做家务，带孩子玩，陪媳妇逛街，那就更好不过了。
钱这个东西，没有尽头的，超出你正常衣食住行诉求之外的部分，就只是一个数字。
如果你再缺乏虚荣心，那它真的连数字都不如。就是说它连显摆的价值都没了。
所以她就很希望我在甲方干一辈子，因为在她看来，这就是老师的加强版。
但是2012年，我创业去了，经常出差，加班。
从2015年开始，我的主要工作成了投资，于是再一次回归家庭，从那时起，接送孩子，陪孩子上少年宫补课，都是我来。
这时候我太太就讲，她说，你看似人回家了，心没回来。
看起来你像个奶爸，永远出现在孩子面前，但实际上，你心不在焉。
在家里时，名义上你说你在陪老婆看电视，实际上你始终都在盯盘，做交易，或者在复盘。
出去玩，出去吃饭，你总是时不时低头看手机，有时候在国外的游乐场，那么吵杂的环境，那么差的网络，你居然都能偷空做几单。
这就是她的感觉，她说我人在，魂儿丢了。
所以她经常问我一句话，钱重要，还是时光重要？
这句话从我2008年开始投资，她就问在我，她问了十八年，我想了十八年。
我听得懂她在问什么。
如果我总是在生活中走神，那即便我没有像别的男人一样，成天出差，应酬，加班，我陪家人的时间比赋闲者还要多。
可我给她感觉，依然是生活的游离者，旁观者，而非融入者。
就像小时候，你和幼儿园小盆友们玩，哪个小盆友全神贯注的在扮家家酒，沉浸其中，哪个小盆友有心事，心不在焉，你都是能感受到的。
她问我的问题就是这个，你看起来很尽力的在平衡工作与生活，但给人的感觉是，你脑子里永远在想别的事儿。
大家都在开心时，似乎你从来也没有融入过。
我听得懂，但这个问题，没有答案。
因为我喜欢的，不是钱，是那个游戏本身。
我大学里就很喜欢打游戏，翘课也要打游戏，挂科也要打游戏，那时候我太太就作为女朋友，陪在我旁边，看我沉迷于游戏。
所以，二十多年来，在她眼里，我只是不同阶段沉迷于不同的游戏。
我好像从来也没有从游戏瘾里面走出来过，我好像从来也没有真的融入过真实的生活。
但这恰恰是真实的我嘛。
我小时候迷恋一款叫考试的游戏，大人都说我呆呆的，任何时候和我对话，我都在走神。
马路上和姨妈迎面走过，都认不出来。
因为我的心思都在考试上，这之外的世界，被大脑自动过滤了。我初中毕业时，甚至叫不出和自己同桌三年的同桌的名字。
高度专注的侧面实际上就像离魂症一样。
我大学里只是不喜欢考试游戏了，喜欢电脑游戏。
再后来，我只是喜欢上企业，市场这些我觉得更好玩的游戏罢了。
那么在生活中看起来，你就会显得不正常。因为你的心思，全在游戏里。
所以我说，她提出的这个问题是问题，但我没法回答。
因为没有答案。
你能想象，如果没有了篮球，乔丹还是乔丹么？
很多事情，都是没有办法不负如来不负卿的。
我能为家庭做出的最大的让步就是不做高管，只做投资。
所谓我可以少玩一个游戏，但我不能不玩游戏。不玩游戏我精神会崩溃，我会陷入自我怀疑，那我一辈子，到底在干啥？
通过这番自我剖析，我想读者应该想得通，很多事情，都是关联的。
你不热衷某项运动，你想要进入国家队，在这个赛季打出好比分，你觉得可能么？
那么同样，在那天讲这一轮的机会时，我贴出来的多年前的一些交易的日记。
你也会近距离看到很多的真实的每一天是怎么度过的。
那天我在文中贴出来的，那只是日记里的一小部分。
除了那些之外，还有很多很多。
那无数个日日夜夜才是一个人的全部。
钱其实只是个附带品。
任何事情你做到比绝大多数人都强，都会发现，钱是最易得的。
任何人你活到一定的岁数，都会发现，相比于经历本身，钱是最没价值的。
所以，千万不要为了赚钱去投资。
如果我喜欢的是钱本身，那我太太十几年来说的每句话就都成真理了，我就真变成天字第一号大傻瓜了。
正因为我喜欢的从来不是钱，是游戏本身，才赋予了我的生命以意义。
就像我儿子小小年纪就想通的事情：
生命不可辜负。没有什么，是值得你用人生去交换的。无论是分数，亦或者是财富。

=== 文章 26 ===
标题: 你卷到极致就没人跟你玩了，只能自己玩自己
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-18
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519150&idx=1&sn=0a2f08605b253a6b2b5f1a85641d938e&chksm=bba6f469e841c3ea446e217fb93a29ad06b53ef5cb46a997&scene=21#wechat_redirect

有个满级读者，留言讲了这么一件事。
他说，他看了我关于趁交投冷清，设托诱使别人敲出乌龙指的说法之后。
去内盘市场里，找了个合约，观察了一会儿。
发现还真的是有人那么挂单，除了第一位，剩下的数字都一样。
关键是，你只要挂的比他的买单高一个价，一瞬间就有人跟单，然后1分钟没到就有人又高一个点挂上去了。
要知道这个合约一天成交量就几手到几十手，非常冷清的品种。
他的感觉怎么描述呢，就像那种农村院子的大门旁边都有往街外边排水的小水沟，然后发现那里竟然也住着好多小虫子，好像看见一整个地下世界.......
我为什么引用他的话，因为昨天有些读者留言跟我讲，其实你，也就是指我，是不可能改变世界的。
要那么做的人，他一定会那么做，我劝了也会。
那你换个角度，这种钱，被外人赚了去，还不如被我们的读者赚了去。
是不是这个理儿？
就像赵丽蓉当年讲的，卖房的有房托，吃饭的有饭托，那自己设托钓鱼，故意人工诱使别的投资人敲错数字，搞出乌龙指，不也一样么？
.......
我听得懂这种言论，但是我想讲另一件事。
你有没有发现，在美国做生意相对容易？
开一家餐馆，多少年前卖的就是汉堡，多少年后卖的还是汉堡。
哪怕你开家中餐厅，多少年前卖左宗棠鸡，多少年后还卖这个。
你也省心，投资人也省心，你省心，你就可以work life balance，投资人省心，他可以定投的股票，因为他知道，你不会高位套现阴他，你只会不断回购。
而你之所以如此安耽，是因为你知道你的客户不会因为你始终一道左宗棠鸡就抛弃你。
这就叫大家都容易。
你想不容易也可以，你看我们的综合体里面的各种餐厅，那么努力的换菜式，还是会被淘汰。
那么他会怎么对待自己的投资人呢？
他活的不容易，他就只能倒过来，想着高位套现，把不容易留给投资人。
于是投资人也不容易，也很怕，怕被算计。
我们回到设托下套的这种挂乌龙指的方案。
这种事情，在全世界都有，但是在外盘，做的人比较少。
你以为他们人好？怎么可能。
那纯粹是因为他们人懒。
随便挂在底部抓乌龙指也能挣钱，干什么非要在交投冷清时，盯着盘面的变化，时刻地去不断调整价格，去设托下套？
累不累呀，你心累不累呀？
他们的投资人，普遍比我们要松弛得多。
我们有时候有种什么感觉呢？
就像过了这村没这店了。
你不用这个吃相的，吃不完，真的吃不完，钱这玩意儿，是赚不光的。
你想过没有，老外钓鱼，为什么license上注明多少条，什么尺寸，什么品种？
原因很简单，如果放任别人去捞，甚至炸，那个湖很快就被玩坏了。
我们想象一下，一个市场里，总会有人敲错单，这本是一个概率问题。
你想利用概率赚钱没毛病，只要人类投资人还存在，这件事就会存在，存在几十年，上百年。
这就是生态平衡。
就像过去的古玩市场，总有人打眼，总有人捡漏，这是一个自然的基础概率事件。
可反过来，如果有人刻意的去人工诱导乌龙指，就像什么？就像潘家园。
你知道潘家园做到最后，名声为什么做没了？
就是因为刻意的设托，诱导别人出错的，太多了。
那时间一长，这个坑位，所有投资人都避之不及。
潘家园，后来还有人去捡漏么？
这就叫割韭菜，不要割韭菜茬儿。
你把韭菜茬儿都割了，那你自己下顿吃什么呢？
想不明白这点事儿？你去看看很多行业。
有很多如今在还债的大老板，你知道根子里的原因是为啥？
就是因为他们当年太想割韭菜茬儿。
他们太想做大做强了，太想把最后一滴油水都榨干，用形容赵德汉的话说，你这是八辈子没吃过饭，穷怕了么？
钱这个东西，它并不是越多越好的。
你急于榨干，骤然的拥有大量的钱的你，会怎么样？
会迷失。
因为你之前的增长率太高了，你对自己日后的期待就会变得非常高。
你每年都是几倍十几倍的回报，你以后还能看得上百分之几十么？
所以这么竭泽而渔的人，往往日后会继续加大力度。
努力这件事，一旦过度了，就叫扭曲。
如今的首负们，很多都是当年的首富。
当一个人用力过猛，日后就会陷入对保持高增长的期待。
他不会快乐的，他的余生只会陷入对更大更强的渴望。
做不到内心就会极度痛苦。
你以为段永平前段时间接受采访的胸无大志是讲给谁听的？
难道是讲给你我听的？
不，就是讲给这些与他同时代的大老板们听的。
如今负债累累的那些大老板，当年哪个不是雄心万丈准备把房子卖到火星上？
所以这些老板的结局，反而因为努力过度，变得不那么美好了。
你细想想，难道不是我说的这样么？
老外是有一堆的缺点，但他们身上普遍有一个优点，就是有松弛感。
人这辈子，你先苦了不一定甜，但是你先甜了，你一定甜过。
我知道有很多读者总喜欢把我讲过的话归为要努力。
你比如我那天在第五部分里面，提到了金枪鱼，但是你想过没有，金枪鱼难道是为了努力才去游泳的么？
努力这种价值观，天然就跟不配得感挂钩，你非要认为当下的自己是不配的，要努力了才配活着。
你就会可劲儿的去炸鱼，去竭泽而渔。
炸到最后，你会悲哀的发现，你手里那堆鱼是守不住的，而回头再去看那些个渔场，也被你炸得面目全非。
明白我说的这番话么？
你自己炸了自己的饭碗，绝了自己的退路，还美名其曰努力。
人这东西，做一行毁一行，你做什么行业，就把什么行业做到没利润，这不叫本事。
这叫卷。
你卷到极致的结果就是人家不跟你玩，你自己玩自己。
这个世界说到底只是一个游戏，大家都只是在生活。
我那天讲第四部分，第五部分，我讲了很多细节，透露出来的，不是我的努力，是我的兴趣。
我真要是那么一个努力的人，一个渴望做大做强的人，那我十几年前就好加杠杆了。
我为什么要用自有资金，一点点的，慢慢的赚了18年呢？
我十几年前的策略至今都能赚钱只有一个原因，因为我本人对游戏的兴趣，超过了对钱本身。
如果我真是一个竭泽而渔的，鱼早被我炸光了，还轮得到十多年后，你们来炸？
所以我那天第五部分讲到孙武，我喜欢他的，是他的价值观。
孙武知兵，但他不好战。
他把打仗这件事琢磨透了，但是他并不想主动来打你，因为他知道，就算他把所有对手都打死了，自己独自活着，就能开心么？
不能的。
这个世界，是一群人在过日子，不是谁为了赢了谁。
狼真的把羊吃光，那狼自己也活不下去的。
所以我那天第二部分讲，不同的人，追求不同的生态位，你追求的是什么生态位？
不要做那个破坏生态的人。因为离了生态，你自己一个人活不下去的。

=== 文章 27 ===
标题: 什么样的韭菜可以割？什么样的韭菜不能割？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-17
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531955&idx=1&sn=8f72b3d163183a9950c1437be1d0a531&chksm=f361a3c04e538020e5391e5a7d9e8479250eb6175055c21a&scene=21#wechat_redirect

回答一个满级读者的问题。
他留言说，你这人，双标呀。
你讲在交投冷清的市场上，尤其是内盘市场上设托，做饵，诱使别人增大敲出乌龙指的行为，是不道德。
那么请问，你讲过的，可以趁市场恐慌的时候，利用信息不对称，让三核，也就是核心城市，核心板块，高品质房产的卖家以击穿正常成交价的毛刺价格割肉。
你手把手教读者如何在房产市场上设局，如何诱使卖家，然后捡漏，你道德么？
.......
好，我们来看这个有关道德的话题，什么叫道德。
首先，我对道德理解很简单，就是我的行为，有没有给对方造成事实影响。
如果你认为谁赚钱了谁就不道德，谁赔钱了谁就道德，那你干脆去给特朗普做小弟得了。
因为他的逻辑就是这样。
他成天攻击我们，理由是我们贸易顺差，我们赚走了美元。
那他咋不讲我们提供了物美价廉的商品呢？
咱不能脱离事实讲输赢，否则那是瞎扯淡。
我们看三核这个群体，这个群体里的卖家和买家，没有一个是工薪阶层，没有。
哪怕你是大厂的普通码农，一个月好几万，你也买不起。
那么也就是说，在这样一个买卖双方群体中，我们可以把钱看作两部分。
一部分是和生活有关的，和日常消费有关的，另一部分，干脆就是游戏币。
和你教育医疗养老无关的，那不是游戏币是什么？
好，张三赚走了李四涉及生活所必须的那部分钱，你姑且可以认为不道德。
那如果张三只是赚走了李四的游戏币，这有什么不道德？
李四损失这些游戏币，对生活根本没有伤害好么？
那当年人家孙白马还趁火打劫，以极低的价格买了王校长他爹大量的地产，谁坑谁了？
没有。
离了孙白马的现金，王校长他爹，扛得过去么？
只有工薪阶层之间，才有所谓的谁割了谁韭菜，因为人家是真的需要那笔钱，吃饭的，看病的，上学的。
过了某个阶段，那些你花不着的钱，它本来就是游戏币呀。
损失游戏币，又不影响一个人吃饭，看病，上学，不影响生活的。
这就是我的道德标准。
你到底有没有影响到别人的实际生活？
如果没有，那就不亏心。
你设局了，也不亏心。
咱们把这个道理，挪到金融市场上，很多年前，我捡乌龙指的时候。
我太太就讲，人家敲错了价格，你捡走了，你是开心了，可是对方得有多伤心？
我说我又没有在国内市场上这么做，你操哪门子心？
我太太说，美国老太太，不也是老太太么？
你真以为我认同她的话？
不，我只是明白，做老公的，永远不要和太太争辩，争不出结果的，更何况，她还是个文科生。
跟她说不明白。
假如你中学数学足够好，你就会知道，根本不可能有老太太，因你而受伤害。
假如价格水面在100块，乌龙指挂在哪里？70？60？
挂这么低，上面的卖单的量，得有多大？它才能一路穿越买1，买2，一直到买几十，最后让你这么低位的挂单成交？
这么大的量，是老太太能拥有的？
真要是能够，那就不是老太太，那是哪个富豪的遗孀。
所以你挂乌龙指，吃到的，一定是来自机构的错单，或者来自大户。
那就没有人因此受到伤害，机构亏了，佣金照收，交易员的工资一分不会少。
大户亏了就亏了，游戏币而已，重要么？
好，我们再看，如果你不是乌龙指，你是和程序化交易的人抢单。
程序化交易的人，他们把渔网挂在什么位置？挂在比如95，十分靠近100水面的位置。
擎等着人家敲错，他好吃。
是，没错，这里面是有老太太的错单，被吃到。
但是请问，人家挂95，你挂95.1，最后老太太的单被你接住了，你有什么好负疚的？
你还多给了她一毛钱呢。
没有你，她还多损失一毛钱呢，难道不是这个道理？
即便是程序化交易本身，也是在帮她。
你想一想，如果没有95块这附近的程序化高频的那张网兜住，那么老太太只会在更低的价格成交，她的损失只会更多。
很多散户根本不理解高频交易，人不行怪路不平，自己输了钱怪高频。
事实上，高频从来没有赚你的钱，它是在保护你。
因为亏钱的，是你自己，是你敲错了单，它的存在，只是让你亏更少。
理论上讲，你应该说谢谢。
只不过做高频的人，通常都比较有素质，不像特朗普那样非要追着人家要谢谢。
我知道你听起来很别扭，你输了钱给他，你还要给他说谢谢？
但这恰恰是数学下的真相，还真是高频保护了你。
好，我们回过头来看，金融市场上，交投冷清的情况下，用托的方案设饵。
好比这东西应该800块，有人找个了交投冷清，没人出价的时间段，自己去挂900多的卖1，作为诱饵，自己再挂600多的买1，数字对牢的，除了第一位，以及最后一位只便宜一分钱，其余都一样。
就等着人，看走眼，上当。
这么做，区别是什么？
是他本来不会敲错单，你在故意诱导他敲错，而且这个对象里面，有散户哦，有真缺钱的人哦。
那你就缺德了呀。
所以你好好想想我在那天第五部分里，我摘录的自己昔日的交易日记。
我只是一个把数学应用到金融市场里的人，我并不是一个不择手段的人。
数学不仅要保证我长期稳定盈利，数学也要保证我的道德，起码在数学老师眼里，是没有瑕疵的。
我不仅合理合法而且还合德，当然，合的是数学定义下的德。
你不能站在文科生的视角下，来和我battle什么是德，那谁掰得清？

=== 文章 28 ===
标题: 人活着为什么非得去赚钱？
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-17
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519143&idx=1&sn=6b2ab1fb9926f10a675f5c37da87833a&chksm=59970165a63ccb0b0c17c9b843c7e45dd6e25647561a8da8&scene=21#wechat_redirect

那天我讲这一轮机会的时候，五个部分讲完，写了几段结尾语。
我说，如今这个年代，是人类历史上，名义收入差距最大的年代，也是实际收入差距最小的年代。
你和一个富豪之间的蛋白质摄取量，只怕是几乎无差的。
如果对方没有购买私人飞机和游艇，那你们的碳排放，甚至都可能相差得不多。
于是就有个读者留言问我，既然我生来就和富翁没啥差别，我还干嘛要去赚钱？
.......
这个问题问得非常好，如果你很年轻，我挺认同你们这代人的。
所谓的有钱，就是他自己觉得他自己牛B，如果你不觉得他牛B，那他在你眼里也可以是个S那什么。
说穿了就这么点事儿。
人生只有一种活法，那就是按照自己的兴趣，去度过自己的一生。
如果你已经有了自己热爱的，去做就好了，无所谓赚不赚钱。
但很遗憾，很多人没有，尤其在国内，尤为严重。
因为我们起步晚，70后小时候都还有吃不饱的记忆，所以有一种努力的惯性。
我不知道你是90后，还是00后，如果你的父母是60后，70后，他们可能出于惯性，告诉你，要努力，要努力，否则将来考不上好学校，就被淘汰了。
在AI加速到来的时代背景下，被淘汰是一个几乎无可避免的事情。
俗称站在足够长的时间尺度下，我们都将无事可做。
或者说，换个角度，我们都将被释放，想做什么就做点什么，不再为了赚钱而不得不做什么。
可是，人们的观念，还停留在上一个时期，甚至停留在吃不饱的时期。
在那种传统观念下，不挣钱的人，是被人看不起的。
就像人们明明活在被投放食物的酒池肉林中，记忆深处却依然保持了原始部落时期，谁能打来猎物，谁是好男人的评价标准。
所以你问我赚钱的意义是什么。
意义很简单，给你一种虚幻的感觉，一种你赢了的感觉，一种你的努力是有回报的感觉。
俗称，给你精神上注入正能量。
除此以外，我实不知它还有啥用处。
如果你不需要，恭喜你。
但很遗憾，大多数人，尤其是国人，是需要的。
你需要一种我正在掌控自己生命的节奏感。
用电影哪吒里的台词，我命由我不由天。
有这种感觉，你就觉得我活得挺带劲的，没有，就觉得没滋味。
2012年在甲方的时候，单位也没亏待谁。
你要买什么不给你报销？哪个供应商不排着队请你？
这就像提前进入了未来文明，你要说被包养有什么不开心的，那就是总觉得没意义。
我得到的待遇，包括未来退休后的福利，不是因为我做到了什么，而是因为体系自身。
那我就觉得，待在部落里，是天天发猎物，但不是我打的呀。
今天很多年轻的孩子，一直在读书，国内读完国外读，国外读完回来之后，依然做孩子。
全职儿女。
实际上还是父母养着。
这么养着依然不开心，依然不想结婚生孩子，为什么？
就是因为生活缺乏意义感。
说穿了你想证明下我牛B，你想很帅的投篮，然后一群女生在旁边喊，流川枫，流川枫。
因为我们从小到大被灌输的意义就这点事儿。
所谓和人家比较，你考了第几？
绝大多数国人从小就这么长大的。
比赢了，就像傲娇的小公鸡，比输了，垂头丧气。
你想想，日本的年功序列制，很长一段时间内，真的是为了企业的发展需要么？
不，不是的，是为了社会秩序。
是为了给每个人都制造一种虚幻的，我有价值，上升渠道稳定的感觉。
如果没有这套东西，你从小很努力，小学中学大学，一直都打怪升级，一直都是回报=努力。
结果忽然有一天把你丢到市面上，让你凭运气，你能受得了？
你受不了的。
绝大多数受普鲁士教育长大的中国人，都不适合投资，或者说，不适合高波的投资。
你比如巴菲特那种，买了比亚迪，第二年涨十倍，第三年再跌回原价。
绝大多数国人是受不了的。
因为习惯了普鲁士教育的他，有一种我留级了的感觉。
绝大多数中国人能接受的是我每一天都在进步。
我管这个叫低方差稳步增长。
这件事在投资上是非常难的，巴菲特这种神级的人物，他都有年度亏损记录的。
这就是为啥我年轻时，实际上没有从投资开始的原因。
因为我很清楚自己不能做到什么，我太懂一个普鲁士教育下的学生，是啥样了。
所以我年轻时，是捡乌龙指的。
捡乌龙指最大的好处就是它没有亏损，你每年去统计，每月去统计，每周去统计，每天去统计，它永远在盈利。
当然这句话不完全准确，因为我亏损过。
我在连续60个月盈利的时候，出现了亏损，亏损了百分之5不到的样子。
原因非常简单，因为我自己把买入和卖出看错了，我制造了乌龙指，被人家给捡了。
大数定律是公平的，对别人如此，对自己也如此。
但整体上，盈利远大于亏损，就像你赚了500倍，还回去5%。
当然严格意义上讲，上面这番话也只是托辞，追究真正的亏损原因，是三个。
1、自己迟迟不肯辞职，全职去做交易。
2、全靠自己个人开发的初代程序化交易，有识别率的Bug。
3、在这种局面下，居然强行用手动敲单的方式，妄图压人家做程序化高频的一头。
平台方其实一直都对机器挂单有限制，比如每天两万次。
那你摊平到每一秒，其实也没多少。
在这样的平台方约束限制下，程序化挂单的性能是没法完全发挥的，这就是平台在保护你，就是故意给手动挂单者留足了利润空间。
也就是说，你手动挂单，你也是等概率的可以在部分时间片内压在它上面，那么长时间看，你也能分到你的利润份额的百分比。
但我盈利太久了，性格扭曲了，我想要的已经不是钱，而是当老大，我就只想把对方踩在脚底下。
这就是后来我反复问读者的那句话，你是来赚钱的？还是来辩个输赢的？
我当年忘了初心，我自己就违背过这句话。
可是手动挂单必然慢于自动挂单，越是不可能，越是不甘心，越是加速，越挂越快。
一个人，靠手动，一分钟之内，曾经最高挂单撤单上百次之多。这么高的速度下，怎么可能不出错。
所以我有一个月亏了3%，第二个月不甘心，还非要证明我没错，于是又亏了2%。
连续两个月的暴击，我安静了。
终于放弃了人有多大胆，手动下单有多大产的想法，终于开始尊重科学规律了。
能自我反省，就又会回到上坡路。
我逐渐意识到，当资金量变大了之后，如果还想继续这门生意，必须扎扎实实开发程序。
因为人靠双眼不可能同时盯着几十个矿坑，手忙脚乱的下单还永远不出错。
起步阶段，曾经带来第一桶金的手动下单模式，必须下线。
而已经上线了一段时间的程序化交易，它既然出了BUG，那就要集中力量解决。
不能说放着BUG不解，非要手动去下单，去胡搅合，把捡乌龙指，和程序化交易搅合在一起。
接受教训，自我反省，重新出发。
很少有人生来就有自知之明，我也是干过很多傻内什么的事儿，我才意识到自己是个傻内什么。
认识自己有多傻内什么，也是一种人生体验。
樱木花道第一次打球，只是为了泡女生，所以赤木队长才会问他，你真的懂篮球吗？
樱木最初参与暑假集训，也只是为了打败流川枫，为了在女生面前证明自己牛B。
这个过程，像极了我那天在第五部分里面，摘录的昔日的17条日记。
那个阶段，我既不懂市场也不懂人性，我只是觉得通过改进挂单的姿势，自己的利润一直在攀升。
樱木花道有段时间也觉得自己是篮板王，其实是因为那时候的他，根本不会打篮球，他只是学了一招，抢篮板，就以为靠这个可以打遍天下。
直到被仙道暴击，才明白尊重科学的必要。
人弄清楚自己人生的意义，需要漫长的经历。
我全职做高频之后，又过了几年，写了这个公众号。
包括19年，我为公众号招助理的时候，他也质疑，如果这个号永远在亏损，他的工资永远是别的部门支出，那他工作的价值是什么？
他一个名校生，难道要像红楼梦里面一样，去做人家的篾片子相公清客陪玩的么？
他说得非常对，所以我19年就跟他讲，你放心，我一定有办法让你所在的这个部门，扭亏为盈，让你找到价值感的。
你看，每个人都需要价值感。
他不赚钱，他就会觉得自己不像个正常人了，哪怕薪水是照发的。
有人要求赚钱，就有人要求赚钱的姿势。
多年后，我做高频的团队里面也有人跟我讲，他不喜欢这种抽水的模式。
本质上讲，高频割毛刺相当于问交易者们收取了费用。
交易的人越多，出错的人越多，你割到的越多，你的本质就是开赌场，抽水的。
但有些人，同一个赚钱的姿势玩腻了，他也想下场，去赌方向。
否则觉得人生没劲，他想换个姿势证明自己。
我那天第四部分讲决策组，策略组，风险组，就是这么诞生的。
有些人想要更多的玩法，能理解，要理解，因为你不理解，人家就离职了，就自己创业去了。
就像我自己当年也是一样的，甲方没对我不好，我就是老想换个姿势。
在这个一出生就有饭吃的年代里，谁都不需要为了蛋白质而赚钱。
但我们不赚钱又能干点什么呢？
赚钱对于不缺蛋白质的现代人来说，就像幼儿园的小红花。
身上戴满小红花，你就觉得自己又进步了呀？

=== 文章 29 ===
标题: 我认同段永平说的茅台会翻倍，但认同不等于我能学会
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-16
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531954&idx=1&sn=58ccb0cb884763aa3605426d986390ab&chksm=e00fc84275a0f171ed86dcff18d8f893d54737ff1a962439&scene=21#wechat_redirect

回答一个满级读者的问题。
他留言问我，怎么看段永平最近的5~10年茅台翻倍论？
我听了这个言论，我认同，他讲得非常有道理。
茅台的客户群体，虽然是中老年，但还能活三十年，于是就能消费三十年。
你认不认同我们的整体消费已经触底了？你认不认同未来的10年，我们必须以内需为主？你认不认同十年后，以美元计价，人均收入翻倍？
如果这些你都认同，那段永平的判断你就应该认同。何况正如他所说，茅台的分红每年也能回血不少。
上面这些市场分析我全都认同，但是你问我做不做，那就是另一件事了。
就像你问乔丹，王菲唱歌好不好？
好，他也认为好。
但是你问乔丹，你要不要来唱一个？他会告诉你，他不会。
这个不会是很多因素导致的，有时候就是一个人的成长经历。
也许乔丹成长的过程中，缺乏音乐环境，就像王菲她不也缺乏篮球环境么？
我第一次喝酒是80年代末期，小学时，家里好像是庆祝乔迁，来了很多亲戚，在吃饭。
我第一次接触到的酒叫做香槟，我喝了好多，因为不知道，把它当成汽水了。
到了晚上就开始醉，醉得很厉害，后半夜又吐，醒了三次吐了三次。
我初中时，90年代，偷喝家里的葡萄酒，干白，中午喝一杯，下午去上课，微醺。
再后来，上高中的时候，有次大人单位里饭局，被也不知道谁敬了一杯茅台，二两的口杯。
人家说，大小伙子了，还能不会喝酒？一口闷了。
我就傻乎乎的逞能，真一口闷了。
然后一个人打车回家，我在出租上就醉了，连家都不认识，出租司机绕了好几圈，最后他把醉醺醺的我，扶回去。
那是我喝过的第一次高度酒，也是唯一一次。
我小时候抽烟也是一样的，中学时，学着录像带里面古惑仔，叼根烟，觉得很帅。
其实我从来没有真学会过吸烟，我从中学时代一直抽烟，抽到工作后的几年，一直是雪茄那种吸法，烟到嗓子眼就吐出去了，会抽烟的都笑，你这就没学会。
我试过，怎么也过不了肺，会被呛得咳嗽。
我什么时候开始理解烟酒文化呢？
2011年。
那时候我在甲方，单位里组织去爬黄山。
我们的部门秘书，是个小姑娘，她完全没概念，活动组织得一塌糊涂。
正巧我们也没爬过，也没有心理预期，也没坐缆车，爬上去的，累的浑身湿透。
结果住宿安排出了问题，房间只能让给女同志，我们很多男的，在酒店大堂里，坐了一夜。
第二天，想坐缆车下山，队伍很长很长，最后不了了之，又是一身汗，等下山后，大多数人两天没洗澡，跟难民也没区别了。
这时候，疲劳已极，一伙人涌进温泉酒店，开始泡温泉，就招呼服务员，好烟好酒，立刻上。
那一刻，一群老爷们泡在温泉里，不会吸烟的都吸，不会喝酒的都喝。
我就忽然想明白了烟酒文化是怎么诞生的，这玩意儿敢情是伴随战争诞生的。
如果你打过一场仗，人都要崩溃了，你就会爱上烟酒。
那么下一次你吸烟喝酒的时候，就会想起曾经战场上的峥嵘岁月。
男人，如果你经历过重体力劳动，比如打了一仗，或者像我们那样，连续爬山两天没洗澡。
又或者，你有过巨大的精神压力，你像比我再大一些的，60后，70后们，他们都不是独生子女。
他们小时候甚至挨过饿，长大后，又是一个全民热火朝天的大工地，一个建设的高潮。
这些都构成了苦难经历。
你以为人家抽的是烟？不，人家抽的是寂寞，是你不懂他所经历过的那些苦难的寂寞。
你以为人家喝的是酒？不，人家喝的是岁月，是你不懂他一路走来的忆往昔峥嵘岁月稠。
这些东西，在60后，70后的老板们身上还是蛮多见的。
但从独生子女这代起，就不多见了。
我小时候也穷，但和60，70后们不一样。
我们没有兄弟姐妹，一个家养一个，还是养得起的。我们所谓的穷，更多的是巧克力限量，喜欢变形金刚，山地车，耐克鞋，但是买不起。
我们80年代就开始玩电子游戏，90年代就开始接触电脑，90年代末就成了网民。
你让我们忆往昔岁月，和前面的人，就不太一样。
我想回味人生，那我就会去翻起一个老游戏，比如仙剑奇侠，比如金庸群侠，比如三国，比如大航海。
甚至更远的魂斗罗，超级玛丽。
那才是我的人生，而不是什么烟酒。
从我开始，后面的人，就更是如此。
俗称比我大十岁的人，是高仓健式的审美，比我小十岁的人，是张艺兴式的审美。
高仓健叼一支烟，有那个气质，张艺兴尽管也很努力，但是他叼一支烟，总感觉货不对版。
说穿了，就这点事儿。
烟酒这东西，是和苦难挂钩的，越往前代人看，男人所承受的身体上的，精神上的压力都要远大于女性。
所以男人爱上了烟酒。
越往后看，男生和女生的身体，精神的压力是接近的，于是你就会发现，男女的爱好，渐渐地同频。
女生喜欢奶茶，男生也喜欢奶茶。
这才是人的天性，当男人没有被逼迫经历苦难，他本来就不该是高仓健，他本来就应该和女性的爱好是一样的。
所以我理解段永平这样的大哥们在说什么，但一代人有一代人的大哥。
我那天讲这一轮的机会，其实你通过我第五部分的那些十几年前的日记，也能看出来。
我们和比我们更早的创业者们，已经不太一样了。
他们身上有着更浓烈的江湖大哥的气质，我们身上有着更浓烈的算法气质。
段哥也好，东哥也罢，那代创业者，都是带头大哥出身的。
更多的是魄力，魅力，组织力，眼界，格局，是这些，所谓他有故事他有酒。
但越往后的创业者，越是没有故事没有酒，我们只是喝着可乐，玩着算法，不押涨跌，就能稳定盈利。
你有故事你有酒，我有可乐我有算法。
每代人有每代人的模式。
你让我们这些后来出生的人，去理解昔日的江湖大哥，我们能理解。
但是，你会的那个，后来的人，未必能学会。
因为后来的人，生在计算机时代，相比于组织一群人，可能更擅长运用算法获利。
用极少的人，也可以创造昔日大量的人才能创造的财富。
那当你无需带那么多人的时候，你就不需要魅力不需要酒也不需要故事。
我觉得，做自己会的事，才是对段永平最大的认同。
一代人有一代人成长的经历，一代人有一代人擅长的东西。
这个世界很大，容得下不同的投资模式。
做自己擅长的，就可以了。

=== 文章 30 ===
标题: 寒门笨小孩逆袭的这个故事，未必是真的
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-15
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531953&idx=2&sn=1a2b7d7dfaa7afce4776d745b48e089f&chksm=5d66014341a0fb68e2ae404a12dee46d594dac22d20ea03b&scene=21#wechat_redirect

那天我在写这一轮机会时，在第五部分里面，摘录了十几年前的十几条日记。
交易时的笔记。
之后就一直有读者留言提到曾国藩日记，好几个读者都问我，如果像曾国藩那样，坚持记日记，能否复现一个笨小孩逆袭的故事。
........
我们来看看你们问的这件事。
首先，笨小孩逆袭的故事，并不是历史的真相，那个更像是传播学意义下的段子。
比如曾国藩小时候特别笨，贼上他家偷东西，本想等他睡了好下手，结果这孩子，一夜不睡，一直背，一直背不过。
贼都不耐烦了，跳下房梁当着曾国藩的面背诵一遍，扬长而去。
再比如，很多人讲曾国藩秀才考了7次，23岁才考中，由此可见他得有多笨。
那我告诉你，曾国藩他爹，考了17次，43岁才考中秀才。
而更多的人，终其一生也考不中的。
因为考中过秀才的人，在清代人口中的比例，大约等同于如今本科考上过清北交浙复这五所学校的人。
本科考清北交浙复，没那么好考的，即便一个孩子，他从18岁开始，一直复读，23岁才考上清北交浙复其中的一所，你也不能说他智力有问题。
他智力绝对没问题，他在广义的社会平均角度下，绝对是个聪明人。
而且我们要知道，曾国藩28岁就点翰林了。
这个比例跟院士是差不多的。
所以曾国藩实际上是复读多年，23岁考上清北交浙复，28岁就做了院士，你要是跟我说他智力有问题，那我怀疑你智力才有问题。
这里面没有什么笨小孩逆袭的故事。
我们唯一可以拿出来说事儿的，是曾国藩的家庭。
曾国藩是湖南省娄底市双峰县荷叶镇富托村人，他的家庭条件不算差，但毕竟是个小地方，师资不好。
其实就是他爹不行，他爹考秀才都考了17次，能怎么教儿子呢？也就是死记硬背。
曾国藩是六次落榜之后，被学政点名批评，批评他的文章哪里哪里有问题。
这才是他第一次遇到个明白人，指出他的问题。
他回家苦读一年，改掉了原生家庭，他老爹教的乱七八糟的学习方法，此后就很顺利，秀才，举人，进士。
可见此人极聪明，只是生在小镇，题都没得做，你给他几套卷子，他就灿烂了。
曾国藩的日记里面的很多东西，都是讲做人做事的。
如果你看过就清楚怎么回事。
这就像一个小镇做题家，猛然间进了翰林院，发现身边都是名门子弟，他有些不适应。
没吃过好吃的，没玩过好玩的，没见过美女，一时间迷了眼。
所以他矫正自己，要静下心来做事情，静下心来交朋友。
曾国藩年轻时的成就很大程度上是政治运作的成果。
他是当时在京官员里面湖南帮的帮主。
就是说湖南籍在京的官员，都愿意和他交往，因为他为人仗义。
所以他升官升得非常快，至于后来成就他半个圣人名号的，那是太平天国运动了。
那是他后半生的故事。
曾国藩这个人，后来一直被政治家群体推崇，他的日记也就成了修身齐家治国平天下的范本。
这事儿跟什么笨小孩，寒门逆袭没啥关系的。
你要是真笨，天天记日记，也无非是一堆流水账。
我们回到那天的话题，我那个交易时的笔记，它跟什么修身齐家没有毛线关系的。
它更接近错题本。
咱们中学时都有这种感觉，眼到了，手没到，你觉得上课听懂了，一考试就丢分。
你觉得你懂了不等于你能做对，那么交易也是一样，你觉得你懂了，不等于你能赚钱。
所以你可以看到我那天摘录的17条，实际上就是错题笔记的一部分。
我说我应该这个时间挂单的，结果没在现场；
我说我应该计算挂单位置的，结果想当然了。
包括里面有很多的小细节，为什么要挂X.99，不挂X.01呢？
这里面有很多小算计，如果你数学学的很明白，你动脑筋一想就会会心一笑。
因为你发现概率不一样，而这些个小细节，最后都会变成钱。
你让我今天回忆下，我当年把X.01换成X.99，单这个小动作本身，至少让我多赚了一两百万有的。
要知道我并不是那种押涨跌的，我也没有碰到过什么大的运气。
我那个年代的人，有人也许加杠杆，刷信用卡买房子，很快就赚到几千万的，有的，我见过。
我08年的时候还见过有个做交易的小伙，一年一千倍，当年就从几千块赚到大几百万。
但对不起，这些奇人奇事，都和我无关。
我当年还没有进入程序化交易的年代里，除了偶尔几次捡到过几十万，绝大部分时候，都是几千，几万，甚至几百，这样一点点捡钱。
单笔就只有这么点利润。
最初的一两千万就是这么捡垃圾，一点点捡垃圾，从3万捡到20万，捡到200万，捡到2000万。
资金规模上去了你就没法手动捡垃圾了，那个回报率就会变得极低。
但最初的时候，手动捡垃圾的年代，就是很像一个工匠。
当然那个年代我自身本就是工匠，我本就是码农出身的，后来做架构师，后来才去做高管。
老罗成天吹工匠精神，他工个DER的匠，当了几天老师他就火了，就成名人了。
他这辈子就没亲手干过活儿，我这种人，才是真的亲手干过活的，白天在公司里亲手写代码，晚上在金融市场里亲手捡垃圾。
而且是那种不嫌小的，几万块我固然很开心，几百块我同样能接受。
所以我那天第五部分摘录的那些，和曾国藩日记不是一个维度的存在。
他那个是修身层面的，我那个是工匠层面的。
你通过那17条可以看到我年轻的时候，就是一个工人，就是一个匠人，也没啥钱，也没啥本事，但是，我用心了。
你不用心，你不会有那些个细节的。
我提那些，是让你们结合那天的第四部分看的。
第四部分我把黄金这个案例拆解的那么细，就是让你看到，所有策略背后的故事。
第四部分我拆解一个投资的策略，第五部分我提到了昔日的交易细节，就是让你看到，一切都是细节构成的。
投资也好，交易也罢，它背后有大量的工作，不是谁一拍脑袋，或者谁运气好，就能押中。
我那天展开这些细节，就是想要把玄学的东西，科学化。
一旦把投资的细节展开，一旦让你看到很多具体的工作，你就会发现，和你平日里上班也没区别的，和你以前高中的时候刷题也没区别的。

=== 文章 31 ===
标题: 曾国藩日记，蒋介石日记，正经人谁写日记？
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-15
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519137&idx=1&sn=a3bdd6786fc38feff53f4342adc55152&chksm=ca635aa7a66333165651be5963e1d9733dadbc18c69981a4&scene=21#wechat_redirect

我那天在这一轮的机会的第五部分里面，公开了十七条自己十几年前的日记。
有读者那天就着我的隐私，好奇地问我怎么看待三个人，曾国藩，蒋介石，姜文。
曾国藩，蒋介石我们都清楚，记了几十年的日记，最后公开了，我们可以通过细节窥视这俩人成长的过程。
姜文曾经拍过一本电影，借着台词说出了他的看法。
他说，正经人谁写日记呀，写出来的，那能是心里话么？
那我来讲讲我的看法。
我认为这三个人都没有问题，只不过他们说的不是同一件事。
首先，姜文是中戏的，他属于艺术类。
艺术这东西，探究的是人的内心，他的日记写下来的，是不是他内心深处最本真的想法？这是艺术琢磨的范畴。
但是，曾国藩也好，蒋介石也罢，包括我们大多数人，都不是艺术类的考生。
你像我这种工科生，我听到日记的第一反应就是错题本。
因为我小时候的成长过程就是刷题，归类，纠错，迭代式前进。
我很少有时间去思考姜文说的那种东西，也许他幼年成长过程中，有99%都在思考本真，而我99%，都在刷题。
所以回到我的认知体系内，我很容易理解曾国藩，蒋介石在干嘛。
曾国藩日记实际上就是一个做人做事领域里的错题本。
他每天记日记，我今天遇到美女，又多看了两眼，我明天遇到美女，怎么还多看，我后天遇到美女，怎么还是忍不住要看。
该死，该死，这个好色的毛病什么时候能改。
然后慢慢地，你发现，在他的日记中，他偷看美女的次数下降了。
同样，他今天因为无谓的胜负欲，和同僚辩个输赢，明天又因为斗嘴和上司顶撞。
该死，该死，我到底是要赢？还是只想辩个输赢？
然后慢慢的，你发现，在他的日记中，他辩个输赢的次数下降了。
你翻译成今天的话，曾国藩的意思无非是说：
他年轻的时候，刚中进士的时候，还是个北漂的时候，不是沉迷于这个苍老师，就是沉迷于那个玛丽亚。
时间都花这上面了。
但是经过一段时间的自我强迫式矫正，从梦里喊紫霞784次，下降到梦里喊晶晶98次。
你站在姜文的艺术视角下这就是虚伪，784次也不为零，98次也不为零。
但问题是，站在错题本的角度，这很有意义。
起码女色这件事对工作的干扰，大幅度减少了。
同样，曾国藩年轻的时候，像包不同一样，见了谁，都非也，非也，是个非常讨厌的杠精。
但是经过一段时间的矫正，就变成了鹿鼎记里的索额图，康亲王式的人精。
韦小宝信口开河，说什么任何一本书，只要前面三个字是四十二，后面两个字就必然是章京。
哪怕心里想着未必，嘴上也笑眯眯的说：韦公公所言极是。
你看，成长了，进步了。
这就是曾国藩写日记的作用。
我们都知道，曾国藩的偶像是王阳明。
王阳明提出知行合一，曾国藩想，我怎么才能知行合一？他就通过这种自我矫正的方式，逐步让自己的行，与知吻合。
那么作为王阳明和曾国藩共同的小迷弟，蒋介石，他记日记的初衷，也是如此。
他希望矫正自己，迭代式前进。
曾国藩的日记我读过，蒋介石的日记我读过一部分，站在理工科的视角下，我感觉，蒋介石日记里面可落地的部分，少了一些，娘希匹之类的不可落地的情绪，多了一些。
回到那天我写这一轮的机会时，摘录的那些十几年前的，我个人的日记。
你仔细看，会发现，其实我的每条日记，都是涵盖三个部分的。
自责，只是其中微不足道的语气词，更重要的两个部分体现在问题定位，与解决方案。
我为什么讲，蒋介石的日记相比于曾国藩的日记，显得可落地的部分少，就是因为，我发现，他讲的那些事儿，问题的定位是不精准的。
这两个人，都是大政治家，大军事家，在他们的专业领域里，我没有资格评价。
我把他们的日记挪一个领域，平移到投资上，我们就能看出问题。
蒋介石这个人，当年在上海滩炒股输了很多钱，我觉得他输得真不冤。
他也许是大政治家，大军事家，但你通过他的日记观察他这个人，真的是不适合投资。
或者说，他很像散户。
他讲的那些个问题，类似于在描述自己今天又贪婪了，今天又恐惧了，今天又踏空了，今天又套牢了，今天又错信了，今天又没能坚持了，如此种种。
这些个问题，你咋量化呢？
虽然说曾国藩也是个文科生吧，人家好歹有数据，我今天偷看同僚小妾几次，我今天和同僚瞎辩了几次，他好歹有个数据呀。
有数据我就可以绘图，我是上升的还是下降的还是持平的。
你跟我说了一堆的你的情绪导致的亏损，那我怎么办？我怎么解决？怎么量化？怎么定位？怎么修改？
我又不能给你开发一款药，吃了可以控制情绪。
这就是我说的，你老蒋写的那些日记，站在交易者的视角下，没用。
或者说，我不知道你那个东西，能咋用。
站在交易的视角下，我要的是对问题的准确描述。
一个媳妇跟她的码农老公说：你去买一个西瓜，如果看见哈密瓜，就买俩。
于是老公带回来俩西瓜。
这是一个广为流传的笑话，意思是说，码农脑子都有问题，听不懂人话。
但实际上，这个码农老公才是逻辑严密的那个。
他的脑子里，看见西瓜是if，是条件，看见哈密瓜是else if，是另一个条件。
而你下的指令是，前一个条件，买一个西瓜，那么他当然会默认后一个条件对应俩，指得是俩西瓜，而不可能忽然换成哈密瓜。
这个老公真要是买回来哈密瓜，我倒是觉得他脑子里逻辑一塌糊涂。
这就是我说的，用量化的方式，用逻辑清晰的方式去描述问题，并且给出明确的，可操作的解决方案。
你比如那天在第五部分里面，我摘录的那些个昔日的日记。
因为什么操作，导致少赚多少钱，如果改变这个操作，就可以多赚多少钱。
这是很明确的描述，我们采用新的操作方式，多日之后，统计，我的确在相同的情况下，多赚了很多钱。
这就叫量化自己的行为嘛。
就像曾国藩，你不能说你好不好色，这事儿没法评论。你到底偷看了几次？你到底偷想了几次？
这个次，是可以量化的。能量化，才能明确描述是个啥问题，解决方案才能落地呀。
同样，我那天写了很多这样的细节。
包括什么样的网速下，我不该交易，包括我看盘要横向对比几个信息源头，包括计算安全平均线，包括我挂单的最后两位数是什么的情况下概率大且成本低。
这些都是可以操作，可以量化的细节。
我改变之后，我的收益率是攀升的，那就说明这个事情定位定准了，改变改对了。
这才是十多年前，我进入市场的早期，记日记的原因。
那个年代我还没有开发出程序化交易，我只能把自己这个人，先当成一个粗笨的程序，我要用程序的方式去训练自己，去量化自己，乃至于提升自己。
我认为这才是一百多年前，曾国藩想要达到的目的。
他想把自己这个人，变成程序，优化一下，结果一不留神，就从一堆古人里面脱颖而出了。
当然，我也非常认可姜文站在艺术大类的视角下，给出的批评。
但是，我站在投资的视角下，我回答不出来哪根金条是高尚的，哪根金条是卑劣的。
我只知道，当年我按照那天我描述的那些个操作细节的改进，收益率的确上升了。
我只能看见数字。
我就像那个码农老公，姜文就像那个媳妇，我们只是看见了同一件事的，两个面。

=== 文章 32 ===
标题: 当下的年轻人，遍地都是钱，只恨自己早生了十几年
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-14
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531938&idx=1&sn=2a54fcd10b8afdaad0d52ecf8c9ed09c&chksm=6dee1f981850c54637d14bba4e1e8b8c57a9fcee422f533a&scene=21#wechat_redirect

那天在这一轮机会的第三部分里，我讲千分之一， 百分之一，十分之一。
有读者留言问我，他不是传统人力密集型的老板，能不能抓住那个百分之一？
当然能，太能了。
我这两天散步的时候，还在后悔，后悔什么事儿呢？
后悔自己打小就体育逃课，我这辈子最悔的就这事儿，如果小时候体育不逃课，我现在还处在当打之年。
说不定还能再奋斗二十年。
但实际上我35岁之后就没出过差，40岁之后就没熬过夜，我的体能早已跟不上意识。
不过后悔是没用的，有些事儿，是天性。我小时候最讨厌的就是音乐和体育，一上课就头疼。
那时候人怎么会想这么远呢？
所以很多事情是命，就像我年轻的时候，总在想，如果我早生十年就好了。
早生十年，我在计算机行业里，会走得更远。
现在我又在想，如果我晚生十年就好了，如果我晚生十年，我能赶上AI这波。
很多事儿，也不在于非要你学的是什么，更重要的是，你年轻，有心气儿，有体力，你就能冲。
你像我当年本科读研都是信电系，我实习期间不会C很正常，因为就本科时学过一门课。
人家都是本科计算机的，硕士软件的，就我一直是信电的，我读研时学的是芯片设计，是VHDL。
即便如此，我也很快的，在几个月的时间内，就超越了他们那些学软件的，成为一个内核工程师。
所以对我来讲，就是跨行。
我在芯片企业做了三年之后，去甲方，也是几个月后就负责大网。
我此前对这个并不熟悉，对各种头端设备也是第一次接触。但我也是从头学，几个月内就连升三级。
然后就召集一群500强供应商的架构师们制定全网规范。
接着我就去创业了，做的是服务器，又是陌生的产品，第一代产品出来之前，研发一直我负责。
而后我又去负责市场，还是全陌生的。
所以假如让我年轻十岁，我就会去转行做AI了，十年前的我的精力，是可以应对这样的转行的。
因为此前，在20多岁，到30多岁的十年里，我经历过很多次，从全陌生，到快速掌握。
每次也都只要几个月。
而且当下AI领域里表现出的机会，和我20年前所一直从事的，骨子里的规则，是一模一样的。
我毕业后的出道第一战，就是用新的软件架构，取代传统的架构。
用我们过去的话说，用5个架构师，加几十个配寄存器的初级驱动工程师，加几十个调应用接口的技术支持工程师，就可以抵得上过去旧的软件架构下，上千个成熟的软件工程师。
这就是新架构的商业价值。
我们当年就用这个来打动老板，我告诉你，你只需要雇更少的人，知识面更窄的人，就可以完成更多的工作，而且更稳定。
我正是因为抓住这个需求，才得以毕业三年做了架构师。
我打的第二仗，是在甲方。
我告诉甲方，我们可以重塑大网规范，让那些供应商的价值降低。
就像装修一样，从我们依赖装修公司，到我们可以直接调用泥工，木工，电工，把全包变成包清工。
这样我们可以极大地压缩供应商，让利润归于甲方。
我做了这件事，所以我才能在大集团里，几个月内连升三级。
再过一年，我去创业，我做的事情也一样，我希望废掉那些个终端，因为我发现很多人买了设备，但都闲置。
我希望算力能够集中到头端。
可惜没做成。
但这个思路一以贯之，从来没变过。那就是，只要你能用更少的人，做更多的事，你肯定能赚到钱。
我们当年AI是没有突破的，所以做任何类似这样的提高效能的工作，门槛都很高，变数都很大。
而今天有了AI，这一代年轻的创业者，真幸福。
如果我能年轻个十岁，你给我足够的精力，让我从草根开始，那我就会选择做AI流程简化。
比如医疗领域，法律领域，金融领域，过去有大量的文本工作，数据工作，账目工作，是需要人来处理的。
这种集中的，垂直的领域，用AI去做，是非常适合草根创业的。
因为你的收费模式特别清晰。
人家过去要雇佣几百个专业的财会，几百个律师，集中工作几个月，报价几千万的项目。
你可能一个创业小团队，几个人，用AI，几天就处理完了。
那你一个项目，收费收个几百万，很合理吧？
你给人家老板节省了90%的成本呀。
这里面的关键点就三条：
数据的隐私化（你的AI是小模型，本地部署，因为涉及人家企业的商业机密）。
服务的定制化，以及准确率。
准确是一切这类生意的重点。
我当年自己做程序化交易的时候，有一个很简单的事情卡了我几个月，就是图像识别。
我想让程序去抓乌龙指，我发现对数字的判断不能做到100%。
这是很奇怪的，当时我还在计算机行业内，我就找收购我们公司的那家集团的CTO聊天。
他手下正好有个那个年代做人脸识别的团队，也是，怎么做都只有99%的成功率。
我让他把核心技术人员介绍给我，帮我干了个私活，替我去解决我私下程序化交易过程中，图像识别准确率的问题。
我是个码农出身的，所有的程序到头来都是这个问题，AI也不例外。
它会出错。
其实人也会出错，人长期大量识别数字也会出错，问题是，人出错了可以背锅。
程序出错了，没人替它背锅，这就是为啥我们要提高精度。
保安认错了人，可以罚他，人脸识别程序认错了人，你找不到背锅的。
所以这个问题是关键，其实解决方法也很简单，就是通过算法优化，你让你能赔得起就行了。
赚得大于赔的，就是赚的。
而且AI领域里还不比交易，交易是一锤子买卖，没有二次确认的机会，所以识别错误很麻烦。
但给律所，金融系统，医院处理数据则不同，你可以二次，三次复核，这就使得出错率，极大的降低。
所以这种生意是很有前途的，我相信再过十年，你去看，这个市面上，会冒出很多年轻人的新公司。
这就是为啥我那天在第三部分里面讲，百分之一有机会，十分之一也有机会。
其实百分之一的机会，还真的未必属于当下的那些传统公司。
这个道理就像你今天回想，互联网到来时，最有机会的应该是那些传统的线下门店。
因为他们渠道通畅，业务娴熟，只要做个网站，搬个家就成。
但实际上呢？他们很多都被淘汰了。反倒是一些当时的年轻人，发了财。
今天和90年代，很相似。
很多时候，先发是一种成本，后发才是优势。就像大英帝国，蒸汽机部署下去了，内燃机来了，你想改都难。
反倒是那些一无所有的，轻装前进。

=== 文章 33 ===
标题: 淘金这么暴利，做个可行性分析吧
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-14
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519132&idx=1&sn=0968dc13c71a4299caafde716e13b0f0&chksm=7455229d371a68170230fd0afd8dd9f32ab3a8555896a629&scene=21#wechat_redirect

回答一个满级读者的问题。
他请我分析淘金这件事，没有借指，就是淘金原始的意思，开采金矿。
那天我在讲这一轮的机会时，在第四部分里面正好拿金矿做了个比方，这个读者就留心了。
他在想，黄金的开采成本是1500美元，这里面有两倍多，将近三倍的利。
这是暴利啊。
正好，他还是有一些做生意的经验与资本的，于是就想要听我完整的分析下。
这个问题的答案很长，与其单独回复，不如写成一篇文章。
首先，淘金是各种采矿领域里，门槛最低的事情了。
我们都听过淘金热，从来没有听过淘银热。
是银子不值钱吗？并不是，是银矿根本就不是个人能开采的。
银矿要粉碎，要浮选，要分离，而且你不能只提炼银，伴生的铅，铜，锡，都是要分别提炼出来的。
所以这就不是非专业人士够格介入的领域。
但淘金不一样。
淘金最原始的就是水里晒沙子，金子重，它会沉在下面，沙子会伴随水的流动，被冲刷掉。
换言之，有手有脚的，就能介入这门生意。
但很显然，这个读者问的不是这个，他问的是一门小生意，而不是撅着腚给人家手工筛沙子。
那么这件事，在国内，具体怎么个流程，我不是很清楚，我没有问过。
但是在海外如何淘金，我曾经是和相关领域的生意人，讨论过细节的，大体分为三个重要事项。
第一个要素：人。
有两个人你缺不了，第一个是在选址地有丰富金矿开采经验的老矿工。
这个人可以帮你解决很多问题，比如涉及了含金量的选址，开采许可，以及你开采过程中的很多技术问题，好比水流的速度，采样的深度，当地的气候，以及你选址的路通没通，电从哪里接，河道，回填等等。
一定要是当地的，外地人他采金矿经验丰富，但未必熟悉当地的矿脉与环境。
另一个人是机械师。
这个人可以从国内带，也可以在海外挖。因为淘金的重点只有一台设备，就是洗矿机。
洗矿机的原理也非常简单，就相当于那个手工淘金者手里的筛子。
无非这个筛子现在被做成了一台机器，它会自动冲水，自动筛，自动把表面的矿石，沙土排掉，最后你只需要去下面捡金子。
为什么需要好的机械师呢？
这个道理很简单，因为你的利润完全取决于你单位时间内开采了多少金子。
而你单位时间内开采了多少金子，完全取决于你这台洗矿机，它的连续工作时间和它的出品率。
如果没有好的机械师随时待命维护，当地的天气过热，过冷，卡住不工作了，耽误的时间都是钱。
这就牵涉第二个要素：设备。
你需要挖掘机，这个不叫技术，这个领域国内早就标准化了，随便找人找设备，都能胜任。
你需要推土机，回填你挖出来的坑，这个也不用废话。
淘金这件事最重要的设备就只有一个，那就是洗矿机，只有它有技术含量，需要机械师改装，维护。
洗矿机就像印钞机，它只要工作，金子就出来，它只要休息，就在浪费钱。
那么它的出品率，比如水的流速不够，筛的频率不足，矿石没有冲干净，很多金子都被当做泥土排掉了。那你就少赚了嘛。
都是这么一吨矿石，这台洗矿机出100克金子，另一台出50克，那就少赚50克呀。
所以没有好机械师，就很难选到好的洗矿机，因为这东西就像赛车，它是需要根据实际情况，改装的。
你淘金的地方，都是附着在矿石上的粘土，和都是金沙，这就不一样。
你淘金的地方，道路到底通不通畅，那个地面平不平整，河道有多远，洗矿机需要怎么移动，怎么固定，进水出水的长度，都是因地制宜的。
包括天气，如果这地方冰天雪地，到了冬天，河道结冰，你怎么冲洗筛金？
这些都是问题。
所以机械师很必要。
那么到这个阶段，左手当地老矿工，右手优秀的机械师，还有了合适的洗矿机。
绝大部分需要依赖的外部资源已经搞定了，剩余的就是你自己的生意本身。
第三个要素：谈生意，管生活。
第三个要素：谈生意，管生活。
这个过程中涉及到的采购问题，比如你小本生意，总不可能真的去买矿买地。
你多半是租。
那么租，就牵涉谈价格，多少钱，租多久，以及你在租期内，是否能够拿到相应的许可证。
你能租下来，但是许可拿不下来，那这生意也是没法做。
或者你能租下来，许可也能拿下来，结果发现道路都没通，你设备都运不进去，那也是扯淡。
包括洗矿机，是买二手的，还是定制的，都牵涉谈价格，谈工期。
减少成本，缩短工期，都是在增加利润。
包括你的人，哪怕只有一台挖掘机挖矿，一台洗矿机出金，你也至少需要4，5个人才能两班倒，24小时开工。
那这些人得吃饭，睡觉，这可是荒郊野岭，后勤怎么安排？
当然，还包括安全问题，你别到时候淘出来，被人给抢了。
你这个老板都得有规划。至于销售，这个倒不是问题，黄金和别的商品不一样，它自己就是货币本身。所以销售很简单：如果你不看好后市，你可以套期保值。我们打个比方，你租了块地，采样，每个地方深挖两米，挖了10个罐子的样本土。分别筛金，然后算出来不同位置的含金量，进而计算你接下来每一周，每个月的出金量。你觉得这个生意可行，你开始开采，第一个月，出了3公斤，第二个月出了4公斤，第三个月出了3公斤。你大体上有数了，预估今年就是40公斤的样子。你如果不看好黄金的后市，你可以做空，到时候你挖出来，就用货去还嘛。做空的意思就是我没有货，我借别人的货按照当下的价格先卖掉了，等我的金子挖出来，我把货还上嘛。我一个挖金子的，我用自己的货来还。即便金价跌了，你也还是按照昔日高位的价格提前获利了。如果你看好后市，那更简单，就捂着惜售好了。我们假设，你的开采成本是1500美元一盎司，销售成本是4000多的话，你需要多久回本，主要取决于你谈下来的租地的价格。而你能够谈下来的租地的价格，取决于有多少人来竞价。就目前来看，黄金的售价和开采成本之间的差价是非常大的，是绝对的暴利行业。愿意租地的人理论上是多的。但实际上，国外很多国家都有环保限制，不是说你想要扩大开采，就能堆产能。国外的效率，懂的都懂。很多大的金矿企业，那么完善的设备，人家都没法加速扩产能。何况这种买了一台洗矿机的小作坊。所以，这东西要具体谈，到底能以多少价格租到开采区域，是一门谈判的艺术。这门生意的好处很明显，当月设备人工到位当月就能赚钱，开个餐馆还得装修几个月呢。而且淘金的技术门槛也确实比较低。但是，这件事很辛苦。你的启动资金差不多相当于北上深一套中上的房子了，有这点钱的人，是有多想不开，跑去淘金。那可是叫不到外卖的地方，只怕过得跟鲁滨逊也差不了多少。我们就算你一年能回本，每年赚套房，你这么做十年，是赚了挺多钱，但也过了十年野人的日子，好像也不怎么香吧。当然，这只是玩笑话，我这么想是因为我老了，我懒了。再说点别的。我知道这么公开回答问题，有些读者看到了之后会讲，自己没有启动资金，自己没有做生意的经验，自己也找不到什么老矿工机械师的辅助，甚至，自己都不会讲外语...... 这些话其实就是我那天在这一轮的机会里面讲到的遥控器原理。做任何事都是每多一个步骤，淘汰一半人。大部分人对世界的期待都是地球上有一个按钮，我一按，滴滴，它就爆金币。那你去开滴滴呗，你只要有驾照这一个按钮，它就爆金币了。大部分比开滴滴利润高的事情，都是需要有多个按钮的。你像这个读者，他具备了启动资金，生意经验，他才有可能去考察这门生意。我们所有人都不是说一出生，就变成如今这副模样。我们都是一路走来，要自己打穿很多个按钮，才能说，某一次机会来了，我有资格去抓。我当年创业的时候，已经是高管了，我也不是一出生就是高管。我能做高管的时候，已经把技术路线走穿了，我也不是一出生脑门子上就刻架构师的。人生大部分事都这样，我默默地打穿前五个按钮，都是没有回报的，但正因为我默默打穿了五个按钮，机会来的时候，我才有资格参与游戏。我不可能回回等机会到跟前了，再抱怨说怎么这么多门槛，那等于在骂自己。那等于我在抱怨为啥我自己什么都不懂，我过去这些年，都干啥去了？人其实抱怨来抱怨去，抱怨的都是过去的自己。我每年都会讲很多很多的机会，每年也都有很多读者抱怨，抱怨什么？有个读者很有趣，我今年年初写过特朗普交易怎么做，他看懂策略了，然后抱怨说他看不懂推特上的英文怎么办。等大半年过去，别人赚得盆满钵满，他气急败坏的抱怨自己错过。你看不懂英文是你自己的问题，你不会用英文翻译工具也是你自己的问题。你抱怨来抱怨去，抱怨都是曾经的自己，为什么没有做好准备工作，以至于当下的自己手忙脚乱，无法面对机会，眼睁睁错过。那你明年去看，明年这些人还会这么抱怨，他们会抱怨今年的自己为什么又没有做好准备工作.......这就是遥控器原理，每多一个步骤，淘汰一半人。赚钱的事情，从来都是在淘汰人，只有把那些原地踏步的都赶走，剩下的人，才能暴利呀。
你这个老板都得有规划。
至于销售，这个倒不是问题，黄金和别的商品不一样，它自己就是货币本身。
所以销售很简单：
如果你不看好后市，你可以套期保值。
我们打个比方，你租了块地，采样，每个地方深挖两米，挖了10个罐子的样本土。
分别筛金，然后算出来不同位置的含金量，进而计算你接下来每一周，每个月的出金量。
你觉得这个生意可行，你开始开采，第一个月，出了3公斤，第二个月出了4公斤，第三个月出了3公斤。
你大体上有数了，预估今年就是40公斤的样子。
你如果不看好黄金的后市，你可以做空，到时候你挖出来，就用货去还嘛。
做空的意思就是我没有货，我借别人的货按照当下的价格先卖掉了，等我的金子挖出来，我把货还上嘛。
我一个挖金子的，我用自己的货来还。
即便金价跌了，你也还是按照昔日高位的价格提前获利了。
如果你看好后市，那更简单，就捂着惜售好了。
我们假设，你的开采成本是1500美元一盎司，销售成本是4000多的话，你需要多久回本，主要取决于你谈下来的租地的价格。
而你能够谈下来的租地的价格，取决于有多少人来竞价。
就目前来看，黄金的售价和开采成本之间的差价是非常大的，是绝对的暴利行业。
愿意租地的人理论上是多的。
但实际上，国外很多国家都有环保限制，不是说你想要扩大开采，就能堆产能。
国外的效率，懂的都懂。很多大的金矿企业，那么完善的设备，人家都没法加速扩产能。
何况这种买了一台洗矿机的小作坊。
所以，这东西要具体谈，到底能以多少价格租到开采区域，是一门谈判的艺术。
这门生意的好处很明显，当月设备人工到位当月就能赚钱，开个餐馆还得装修几个月呢。
而且淘金的技术门槛也确实比较低。
但是，这件事很辛苦。
你的启动资金差不多相当于北上深一套中上的房子了，有这点钱的人，是有多想不开，跑去淘金。
那可是叫不到外卖的地方，只怕过得跟鲁滨逊也差不了多少。
我们就算你一年能回本，每年赚套房，你这么做十年，是赚了挺多钱，但也过了十年野人的日子，好像也不怎么香吧。
当然，这只是玩笑话，我这么想是因为我老了，我懒了。
再说点别的。
我知道这么公开回答问题，有些读者看到了之后会讲，自己没有启动资金，自己没有做生意的经验，自己也找不到什么老矿工机械师的辅助，甚至，自己都不会讲外语......
这些话其实就是我那天在这一轮的机会里面讲到的遥控器原理。
做任何事都是每多一个步骤，淘汰一半人。
大部分人对世界的期待都是地球上有一个按钮，我一按，滴滴，它就爆金币。
那你去开滴滴呗，你只要有驾照这一个按钮，它就爆金币了。
大部分比开滴滴利润高的事情，都是需要有多个按钮的。
你像这个读者，他具备了启动资金，生意经验，他才有可能去考察这门生意。
我们所有人都不是说一出生，就变成如今这副模样。
我们都是一路走来，要自己打穿很多个按钮，才能说，某一次机会来了，我有资格去抓。
我当年创业的时候，已经是高管了，我也不是一出生就是高管。
我能做高管的时候，已经把技术路线走穿了，我也不是一出生脑门子上就刻架构师的。
人生大部分事都这样，我默默地打穿前五个按钮，都是没有回报的，但正因为我默默打穿了五个按钮，机会来的时候，我才有资格参与游戏。
我不可能回回等机会到跟前了，再抱怨说怎么这么多门槛，那等于在骂自己。
那等于我在抱怨为啥我自己什么都不懂，我过去这些年，都干啥去了？
人其实抱怨来抱怨去，抱怨的都是过去的自己。
我每年都会讲很多很多的机会，每年也都有很多读者抱怨，抱怨什么？
有个读者很有趣，我今年年初写过特朗普交易怎么做，他看懂策略了，然后抱怨说他看不懂推特上的英文怎么办。
等大半年过去，别人赚得盆满钵满，他气急败坏的抱怨自己错过。
你看不懂英文是你自己的问题，你不会用英文翻译工具也是你自己的问题。
你抱怨来抱怨去，抱怨都是曾经的自己，为什么没有做好准备工作，以至于当下的自己手忙脚乱，无法面对机会，眼睁睁错过。
那你明年去看，明年这些人还会这么抱怨，他们会抱怨今年的自己为什么又没有做好准备工作.......
这就是遥控器原理，每多一个步骤，淘汰一半人。
赚钱的事情，从来都是在淘汰人，只有把那些原地踏步的都赶走，剩下的人，才能暴利呀。

=== 文章 34 ===
标题: 老登资产里面，只怕除了豪宅，没什么是年轻人能接受的
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-13
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531921&idx=1&sn=96795aea96ea11cc9512b1320dcee8aa&chksm=b6fe9d4a5698d2c0817a6cb69ba927a3a2244eb281f02848&scene=21#wechat_redirect

上午我聊段永平时，好几个读者让我谈谈茅台，因为老段这次是不遗余力，力挺茅台。
上午我聊段永平时，好几个读者让我谈谈茅台，因为老段这次是不遗余力，力挺茅台。
首先我非常认同他的观点，茅台分红很好，哪怕涨不回去，靠分红分到最后，也相当于你持仓位不断降低，乃至于负数。
这一点，是你持有红木，珠宝等等其他同样具备文化属性的老登资产所不具备的。
很多大的投资人，他们对黄金的看法也是一样。
黄金如果一直涨，那么距离1500的开采成本的利润就会飙升，那么金矿企业就会涨。
黄金如果跌，只要没有跌破开采成本，金矿企业照旧有利润，还是有分红，可是持有黄金，是没有分红的。
有分红就意味着，即便金矿企业跌，但总可以逐年摊薄成本，乃至于负数，没有分红，那你就对不起了，不涨的时候就很难受。
我认为，这些底层逻辑，才是段永平想要表达的，他想强调的是茅台的分红属性。
但很遗憾，读者们问的不是这个，是老登资产的价格本身。
你问这种问题，我是没法回答你的。
因为虽然在你们面前我是老登，可实际上，段永平比我爸爸也只小了几岁，我们不是一代人。
我们要弄清楚这个世界分了好几代人，巴菲特比我爷爷都大，如果我爷爷能活到今天的话。
所以段永平属于真老登，巴菲特属于化石登，他们生活的年代和后来人不太一样。
段永平非常推崇茅台的酒文化，我是非常认同的。
因为如今50岁以上的人群，理论上讲，随着寿命的延长，还能活三十年，甚至更久。
那么至少在这个时间段内，茅台的铁粉群体是存在的。
但是像他期待的，年轻人渐渐也会喜欢上好东西，就见仁见智了。
我小时候，80年代，趴在床上就开始认邮票，就听什么开司米放进枕头里当芯，馄饨肉馅里要剁进去一个梨解腻。
就听老人讲我爸爸小时候索要我太爷爷的象牙筷子没给他的故事。
就开始认太爷爷，或者奶奶的父亲留下来的花瓶，银挂钩，鼻烟壶，瓷枕头.......
我初中的时候偷喝大人的干白，被清代的苏钟整点报时惊到，以为被发现了。
在这样一个氛围中长大，我都没有爱上过老登资产，想过为什么吗？
马未都后来说他是受家庭影响，因为他外公是旧社会的盐商家庭。
NO，这不是真相。
真相是他比我大了一代人，他年轻那会儿，根本没有电脑玩。
90年代早期我就有各种电子游戏玩了，我就沉迷于超级玛丽，90年代后期我就有电脑玩了。
有更好玩的了。
这就是所有的老登资产所面临的问题，这不是今天才发生，是我小时候就意识到了。我爸爸90年代就成天跟我讲这个什么价值，那个什么价值，他甚至还曾经想让我报考古系，让我进入古玩行。我早在那个年代就跟他讲，等你们这代人走了，就没人玩这个了。别的我都不提，你这些老古董，连超级玛丽的吸引力都不如。所以2000年初，我读大学的时候，自己就通过游戏开始赚钱。因为我发现同龄人是真喜欢玩嘛，他愿意为了装备掏钱，只有他爸爸才愿意为了红木掏钱。那么他的爸爸是会老的呀，而他的孩子会越赚越多嘛，于是他爸爸喜欢的就逐渐变成了老登资产，他孩子喜欢的就成了新登资产。除了豪宅这种跨越年龄都有使用价值的，很多老登资产，只怕年轻人，是很难喜欢上了。我家里至今摆设着很多打太爷爷之前的人就留下来的老登资产，不是因为喜欢，是一种姿态。我爷爷出生于旧社会的旧商人家庭，我奶奶出生于旧社会的旧官僚家庭。保留一些东西只是为了表示不忘本。就像历史上满人入关了之后，照样家里挂个弓箭，照样每年打猎一次，照样学满语，也只是为了表示自己不忘本。其实内心深处早就忘了白山黑水之间，因为那些不实用。你指望入关后的满人哪天又爱上骑射爱上满语，这是不现实的。很多老登资产，最后的价值，只有文化教育，就像我也会指着什么，跟我的孩子讲，这是哪一代的爷爷用过的，它背后是什么文化属性。我儿子，哦的一声，打游戏去了。因为他在婴儿期就捧着IPAD长大了，他对元宇宙的理解，远远超过现实宇宙。每一代人有每一代人自己的社交货币。
这就是所有的老登资产所面临的问题，这不是今天才发生，是我小时候就意识到了。我爸爸90年代就成天跟我讲这个什么价值，那个什么价值，他甚至还曾经想让我报考古系，让我进入古玩行。我早在那个年代就跟他讲，等你们这代人走了，就没人玩这个了。别的我都不提，你这些老古董，连超级玛丽的吸引力都不如。所以2000年初，我读大学的时候，自己就通过游戏开始赚钱。因为我发现同龄人是真喜欢玩嘛，他愿意为了装备掏钱，只有他爸爸才愿意为了红木掏钱。那么他的爸爸是会老的呀，而他的孩子会越赚越多嘛，于是他爸爸喜欢的就逐渐变成了老登资产，他孩子喜欢的就成了新登资产。除了豪宅这种跨越年龄都有使用价值的，很多老登资产，只怕年轻人，是很难喜欢上了。我家里至今摆设着很多打太爷爷之前的人就留下来的老登资产，不是因为喜欢，是一种姿态。我爷爷出生于旧社会的旧商人家庭，我奶奶出生于旧社会的旧官僚家庭。保留一些东西只是为了表示不忘本。就像历史上满人入关了之后，照样家里挂个弓箭，照样每年打猎一次，照样学满语，也只是为了表示自己不忘本。其实内心深处早就忘了白山黑水之间，因为那些不实用。你指望入关后的满人哪天又爱上骑射爱上满语，这是不现实的。很多老登资产，最后的价值，只有文化教育，就像我也会指着什么，跟我的孩子讲，这是哪一代的爷爷用过的，它背后是什么文化属性。我儿子，哦的一声，打游戏去了。因为他在婴儿期就捧着IPAD长大了，他对元宇宙的理解，远远超过现实宇宙。每一代人有每一代人自己的社交货币。
这就是所有的老登资产所面临的问题，这不是今天才发生，是我小时候就意识到了。
我爸爸90年代就成天跟我讲这个什么价值，那个什么价值，他甚至还曾经想让我报考古系，让我进入古玩行。
我早在那个年代就跟他讲，等你们这代人走了，就没人玩这个了。
别的我都不提，你这些老古董，连超级玛丽的吸引力都不如。
所以2000年初，我读大学的时候，自己就通过游戏开始赚钱。因为我发现同龄人是真喜欢玩嘛，他愿意为了装备掏钱，只有他爸爸才愿意为了红木掏钱。那么他的爸爸是会老的呀，而他的孩子会越赚越多嘛，于是他爸爸喜欢的就逐渐变成了老登资产，他孩子喜欢的就成了新登资产。除了豪宅这种跨越年龄都有使用价值的，很多老登资产，只怕年轻人，是很难喜欢上了。我家里至今摆设着很多打太爷爷之前的人就留下来的老登资产，不是因为喜欢，是一种姿态。我爷爷出生于旧社会的旧商人家庭，我奶奶出生于旧社会的旧官僚家庭。保留一些东西只是为了表示不忘本。就像历史上满人入关了之后，照样家里挂个弓箭，照样每年打猎一次，照样学满语，也只是为了表示自己不忘本。其实内心深处早就忘了白山黑水之间，因为那些不实用。你指望入关后的满人哪天又爱上骑射爱上满语，这是不现实的。很多老登资产，最后的价值，只有文化教育，就像我也会指着什么，跟我的孩子讲，这是哪一代的爷爷用过的，它背后是什么文化属性。我儿子，哦的一声，打游戏去了。因为他在婴儿期就捧着IPAD长大了，他对元宇宙的理解，远远超过现实宇宙。每一代人有每一代人自己的社交货币。
所以2000年初，我读大学的时候，自己就通过游戏开始赚钱。因为我发现同龄人是真喜欢玩嘛，他愿意为了装备掏钱，只有他爸爸才愿意为了红木掏钱。那么他的爸爸是会老的呀，而他的孩子会越赚越多嘛，于是他爸爸喜欢的就逐渐变成了老登资产，他孩子喜欢的就成了新登资产。除了豪宅这种跨越年龄都有使用价值的，很多老登资产，只怕年轻人，是很难喜欢上了。我家里至今摆设着很多打太爷爷之前的人就留下来的老登资产，不是因为喜欢，是一种姿态。我爷爷出生于旧社会的旧商人家庭，我奶奶出生于旧社会的旧官僚家庭。保留一些东西只是为了表示不忘本。就像历史上满人入关了之后，照样家里挂个弓箭，照样每年打猎一次，照样学满语，也只是为了表示自己不忘本。其实内心深处早就忘了白山黑水之间，因为那些不实用。你指望入关后的满人哪天又爱上骑射爱上满语，这是不现实的。很多老登资产，最后的价值，只有文化教育，就像我也会指着什么，跟我的孩子讲，这是哪一代的爷爷用过的，它背后是什么文化属性。我儿子，哦的一声，打游戏去了。因为他在婴儿期就捧着IPAD长大了，他对元宇宙的理解，远远超过现实宇宙。每一代人有每一代人自己的社交货币。
所以2000年初，我读大学的时候，自己就通过游戏开始赚钱。
因为我发现同龄人是真喜欢玩嘛，他愿意为了装备掏钱，只有他爸爸才愿意为了红木掏钱。
那么他的爸爸是会老的呀，而他的孩子会越赚越多嘛，于是他爸爸喜欢的就逐渐变成了老登资产，他孩子喜欢的就成了新登资产。
除了豪宅这种跨越年龄都有使用价值的，很多老登资产，只怕年轻人，是很难喜欢上了。
我家里至今摆设着很多打太爷爷之前的人就留下来的老登资产，不是因为喜欢，是一种姿态。
我爷爷出生于旧社会的旧商人家庭，我奶奶出生于旧社会的旧官僚家庭。保留一些东西只是为了表示不忘本。
我爷爷出生于旧社会的旧商人家庭，我奶奶出生于旧社会的旧官僚家庭。保留一些东西只是为了表示不忘本。
就像历史上满人入关了之后，照样家里挂个弓箭，照样每年打猎一次，照样学满语，也只是为了表示自己不忘本。
其实内心深处早就忘了白山黑水之间，因为那些不实用。你指望入关后的满人哪天又爱上骑射爱上满语，这是不现实的。
很多老登资产，最后的价值，只有文化教育，就像我也会指着什么，跟我的孩子讲，这是哪一代的爷爷用过的，它背后是什么文化属性。
我儿子，哦的一声，打游戏去了。
因为他在婴儿期就捧着IPAD长大了，他对元宇宙的理解，远远超过现实宇宙。
每一代人有每一代人自己的社交货币。
你要明白永远都是存在决定意识，环境改造人类。
作为国内第一批网民，我太清楚世界变了，变得和古人的生活环境，不一样了。
古人可以花一年的时间精读一本书，可以用一天的时间回一封信。
可以焚香插画欣赏字画沉迷于紫檀花梨，那是因为他们平日里接受的信息少，大脑放空的时间多。
人的大脑的带宽是有限的。
只有放空的状态下，你才有可能欣赏含蓄的美，文化的美，大量被各种短平快信息冲激的情况下，你只能接受直白的美。
你的大脑习惯于信息爆炸，被高斯白噪声覆盖着，你还想听到声音，就得靠吼。
短剧就是吼，标题党就是吼。
只有吼的那一瞬间，你能听到，其余时间，你都被信息洪流，被高斯白噪声淹没了。
这就是现代人，乃至未来人的生活环境。
我那天在讲这一轮的机会时，在第三部分里面说，一个遥控器，每多一个按钮，就会淘汰掉一半的用户。
一篇文章，每长500个字，就会干掉一半的用户。
那你想一想，那些个具备文化属性的老登资产，它能不能第一口，第一眼就让你懂？
如果不能，对不起，它就相当于长文。
它在未来世界是不吃香的。
我自己完整的经历过从博客到微信到标题党，从电影到短剧的互联网全过程对人脑的改造。
今天的人，遵循30秒高潮原则，30秒内你不能让他嗨，他就划走了。
他喝一口不好喝，他就不会再喝第二口。
他无法按捺性子慢慢品，他没有耐心的。
照我爷爷奶奶那代人，那种含蓄的表达，暗搓搓的炫耀，在如今这个年代，你还没炫完，人家就走了。
即便人家出于礼貌耐心听你炫完，他也get不到你要炫啥。
两瓶不同年份的茅台，究竟好在哪里，这个红木是独板的还是拼接的，是老料还是新料还是干脆非洲料假冒的。你这个炫耀的过程太长了，需要get的点，太多了，需要两个人都有足够的文化储备，足够的耐心，才能完成。对不起，谁都没空。你要炫，你就直接讲买个鱼塘送给我，或者掏出一万亿来打脸。这个时代下，就只能这么直接，这么快，因为每个人的大脑带宽都是满负荷的，没有强烈的刺激，他根本不会有反应。我小时候看三言二拍就已经算是休闲娱乐了，今天的人谁看得进去？有《伊万卡爱上在白宫做保安的我》这么好看的东西，谁还能看得进去古人的流行小说？看不进去的，你那个东西，要get的点太多了，要连续明白很多个知识点，才能得到一次欢娱，节奏太慢了。在龙王传奇，赘婿打脸面前，根本就没法传播的。所以我那天才说，这一轮机会，和历史上都不一样。未来不是金字塔了，未来是，倒金字塔。
两瓶不同年份的茅台，究竟好在哪里，这个红木是独板的还是拼接的，是老料还是新料还是干脆非洲料假冒的。
你这个炫耀的过程太长了，需要get的点，太多了，需要两个人都有足够的文化储备，足够的耐心，才能完成。
对不起，谁都没空。
你要炫，你就直接讲买个鱼塘送给我，或者掏出一万亿来打脸。
这个时代下，就只能这么直接，这么快，因为每个人的大脑带宽都是满负荷的，没有强烈的刺激，他根本不会有反应。
我小时候看三言二拍就已经算是休闲娱乐了，今天的人谁看得进去？有《伊万卡爱上在白宫做保安的我》这么好看的东西，谁还能看得进去古人的流行小说？看不进去的，你那个东西，要get的点太多了，要连续明白很多个知识点，才能得到一次欢娱，节奏太慢了。在龙王传奇，赘婿打脸面前，根本就没法传播的。所以我那天才说，这一轮机会，和历史上都不一样。未来不是金字塔了，未来是，倒金字塔。
我小时候看三言二拍就已经算是休闲娱乐了，今天的人谁看得进去？
有《伊万卡爱上在白宫做保安的我》这么好看的东西，谁还能看得进去古人的流行小说？
看不进去的，你那个东西，要get的点太多了，要连续明白很多个知识点，才能得到一次欢娱，节奏太慢了。
在龙王传奇，赘婿打脸面前，根本就没法传播的。
所以我那天才说，这一轮机会，和历史上都不一样。
未来不是金字塔了，未来是，倒金字塔。

=== 文章 35 ===
标题: 还愿意说话的商界大佬不多了，段永平值得解读
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-13
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519124&idx=1&sn=b77c2dc8e81edd71e48232e526ba924d&chksm=7d6fb7786225e8cb84c77b92fab76ca3f80938aa1d4aea23&scene=21#wechat_redirect

回答一个满级读者的问题。
他留言问了我几个段永平采访中的问题，我想了想，还是公开写一篇文章吧。
毕竟解读的机会本身也难得。
现在已经不是当年马老师金句频出那会儿了，商界里面找到一个还愿意跟大众交流的华人，挺难的。
我完整的看了段永平在美国加州被采访的记录。
我个人的体会，有三点。
第一点，他生活在一个相对自由宽松的家庭氛围中。
父母也没说要望子成龙，也没说非要让他做什么，或者不能做什么。
就是说，给你机会，让你试。
这一点我很认同，我挖苦过很多次关于普鲁士教育，以及配合普鲁士教育的父母。
我们古人就讲君子不器，但是无论是普鲁士教育还是这些着迷的父母，就努力的在器，努力的把孩子培养成键盘鼠标工具人。
然后又纳闷，为什么他们35岁会被输送到社会上当人才。
我也纳闷，一个鼠标，旧了，不报废，难道你会收藏到65岁？
当你选择培养自己成为鼠标的时候，你又怎么可能拒绝废旧鼠标的命运呢？
这事儿没有逻辑。
这就是我体会的第二点，段永平非常有逻辑，也非常强调逻辑。
他自己因为被承诺的股份没有兑现，愤而离职，带兄弟们另起炉灶。
那么他自己就坚信，你不能双标。
你做为骨干，老板不兑现承诺，你受不了，那么当你作为老板的时候，如果你双标了，也学过去的老板，那你的骨干，同样受不了。
就像他认为，他管得太多太宽，手下的人就难以成长，他给下面的人做事的机会，犯错的机会，人家才能成长。
这也是一套简单的逻辑。
如果你不尊重逻辑，你又不放权，又指望下面的人成长，你又管得个宽，又想享受甩手掌柜的清闲。
那还是你没有逻辑。
你可以看到，段永平身上有着非常清晰的逻辑，没有既又也还，没有东食西宿。
这一点我也非常认同。
因为有句话，我讲过绝对超过一百遍。
你有什么？你要什么？你愿意放弃什么？
我们很多人，是既又也还的。
我没钱，我一定要娶个天仙女，最好是白娘子，倒贴一个药铺。
我月入5K，颜值5分，我一定要嫁给董宇辉，婚后还得我管钱。
一个人，你时时刻刻能够想起来这句话：我有什么，我要什么，我愿意放弃什么。
你的逻辑感就会特别强，这就是你能够在段永平身上感受到的，他的内耗趋于零。
正因为如此，他才能讲出那句话。
也是我体会的第三点：所谓赚钱，就是做自己懂的事。
那天那个满级读者，他想让我解读的是什么？
是投资方式。
段永平所坚持的价值投资，所坚持的投资企业的方式，为什么我不采用？
是我不认同他么？
不，恰恰是因为我太认同他，所以我不采用呀。
你仔细翻开段永平的投资记录，他主要的方向是什么？
是网易，是苹果，是茅台，这是他自己讲的。
为什么是这些？
因为网易是做游戏的，他也是做游戏的，他看得懂，他知道这家公司值多少钱，以及将来能不能做大。
因为苹果是做消费类电子的，他也是做消费类电子的，他看得懂，他知道这家公司值多少钱，以及将来能不能做大。
因为茅台是他那个岁数的，国内的商人群体日常消费中的文化符号，他太清楚太了解。
有没有其他的？有，但是他不懂。
不懂的东西，他就只是尝试下，比如他不懂挂钩石油的金融产品，他甚至连持仓成本都没弄清，只是听朋友介绍，就买了1亿美金。
然后发现自己搞错了，于是止损，亏了1000万。
更多的东西就是试试，错过了就错过了，他自认错过了谷歌，错过了英伟达。
这是没办法的，因为不懂嘛。
你看，人家在美国生活了这么多年，这么近距离接触这些企业家，他依然坦率地的讲，没弄懂，就没弄懂。
看到了么？
他真正的投资秘籍是他投了什么？不，不是的，是他的那句话。
我懂什么，我就投什么。
如果你发自内心认同段永平，你就该遵守他这句话。
我正是因为发自内心认同这句话，所以我才不投他投的呀。
因为他懂的那些，我不懂嘛，我不懂企业呀。
他是一个企业家，是一个创始人，他自己做成过企业，而且做的规模很大。
他是站在企业家层面上的懂游戏，懂消费类电子。
我做过企业家么？不，我没有。
我年轻时，在芯片企业做过架构师，在甲方做过架构师，自己创业，但是没做起来，就被收购了。
我对哪怕是自己从事过的行业，也懂不到他那个程度。
你让我判断一个企业，我判断不到他那个水平，那我怎么可能去像他那样投呢？
即便是同一个行业的人，你坐到不同的位置，你的理解也是不一样的。
你比如段永平讲他判断诺基亚必然倒闭，理由是诺基亚发布的新产品，连他都不会用。
我就非常认同。
认同的前提是我真的做过产品部门的负责人，我非常清楚产品和用户的关系。
就像我那天在这一轮机会里面，第三部分我讲花钱的事情步骤短，赚钱的事情步骤长。
我特意举了一个遥控器的例子，按键每增加一个，用户丢失一半。
我这个比方这么形象就是因为我干过这行，我非常清楚要怎么伺候用户，我非常清楚产品经理的视角。
所以他那么评价诺基亚我能听懂，但是他预判诺基亚要倒，对不起，我无此能力。
这就是王阳明讲的知行合一，你行到哪一步了，你的知才可能跟到哪一步。
我做过高管，近距离伺候过甲方大领导，伺候过乙方大老板，所以我能够听懂一部分指示。
作为参谋，比起小兵，我听得懂司令说什么，但是我没有做过司令，我自己判断不了司令的那些决断。
那我懂什么呢？
我就只懂一件事，那就是大数定律，在部分金融市场里的应用。
这件事儿，我懂得透透的。
我08年开始接触金融市场，从什么开始做起？是从巴菲特的捡烟蒂，从捡那些估值低于价值的企业做起的么？
不，不是的。
是从捡乌龙指做起的。
捡烟蒂是需要金融知识的，是需要商业知识的，捡乌龙指，不需要。
捡乌龙指的本质就是最早年的，我年轻那会儿很流行的秒杀。
一个手机，一块钱，你买不买？
如果二手渠道通畅，我只要填写二手收购的收货地址，他300收，我1块钱买进来，我倒手就是299。
看到了？我不持仓的。左手买入，右手就卖掉了。我挣的就是秒杀的钱。
那你把这个原理挪到金融市场上，是一样的，同一个品种在同一个平台的不同编号的交易品之间，或者在不同平台之间，资金是可以实时流通的情况下。
就等于秒杀写二手地址。
你可以把平台看作菜市场，菜市场里有很多摊位，某个摊位有人标错了价格，鸡蛋一分钱一斤，同样的鸡蛋，隔壁摊位三毛，那我直接就把这个鸡蛋收进来，卖给隔壁摊位。
两毛九，就到账了。
就这么个游戏，没啥神奇的，运气好的时候一单捡过几十万，几年一次。
运气差的时候捡几百，平均下来一天几次。
运气中等捡几千几万，时有发生。
为什么？
因为大数定律在起作用。
市场里那么多人交易，总有人把买入和卖出的按钮看错了，总有人输入数字，输错了。
我早年就做这个起家的，手动，捡这个。
等我捡到足够雇人的钱，我才开始做真正的程序化高频交易。
在那之前，我都是一个人拿着个鼠标按按按，知道的是投资，不知道的还以为是在挑星际呢。
这就是我的根据地，我懂的就这个。
我那天在第五部分里面摘录的十几年前的交易日记，每一条都是宝贵的经验。
而这样的经验，我当年天天都在写。
这是什么？
这还是第三部分提到的遥控器原理呀。
这件事儿，或者说这个小的领域里，我走的就是比绝大多数人都远。
傅红雪每天拔刀一万两千次，我当年每天按鼠标按键，只怕都不止一万两千次。
因为一个游戏鼠标的出场标准是几千万次按不坏，可是当时在我手里连一年都用不到就会坏掉。
在这个领域里，你走得比别人远，那这就是你懂的东西，就是你的根据地。
待在根据地里，怎么打怎么赢，这就叫做懂的事情。
段永平也好，巴菲特也罢，他们懂的事情，比如商业帝国，那件事的资金容纳力很强，可以容纳大资金。
而我的经历，使得我懂的那个领域，它的资金容纳力很弱。
所以当我资金变多了，我就得突破自己的根据地，去试图研发其他的投资策略。
可我又不懂别的，咋整呢？
合作。
我当年刚开始雇人的时候，就靠这门捡乌龙指的手艺说服别人，我说，咱们即便做不成职业化的高频，也不用怕。
靠我这门手艺，我一个人干活也能养活个小团队。
我是一个非常好的守门员，而一支球队，只要你自身是打不死的小强，你就总有机会破人家的球门。
你看？这就是做自己懂的事情这句话的力量。
你不需要懂段永平那么大，你只需要懂一丁点儿，就有了与人合作的机会。
你懂的那一点，就是你的核，自此，你人生的雪球就有机会滚起来了。
雪球这东西，有核，才能滚，没核，只能滚，滚蛋的滚。

=== 文章 36 ===
标题: 投资是为了算计市场，不是为了算计女人
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-12
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531916&idx=1&sn=49da7b97526e63f083569604388e68ba&chksm=e533636c7a151f99c8729cf3167632818e3adf31d1a30da3&scene=21#wechat_redirect

我那天在这一轮的机会的第二部分里面，对比了两个不同的生态位。
有读者留言说，这俩例子都有些远，有没有生活中更常见的？
那我举个例子，借此正好回复这些天部分读者，对于咱们号历史上的一桩旧案的重提。
5年前，很多房圈的，跑来关注我，他们拼命地想要说服我。
说服我什么呢？
说服我一个道理，所谓不要听别人说了什么，要看别人做了什么。
如果别人真金白银做进去，那人家往往是真信。
你比如，5年前，某房圈的大V，在三四五六七八线，甚至跑出国境线，在各种不知名的新开的板块，大举购入房地产，并且号召他的粉丝，也这么做。
这就是一个非常常见的跟庄理由，你看，人家都真金白银做进去了。
我当时也被这些读者噎得没话说。
我讲数据你不听，我讲分析你不听，我讲逻辑你不听，于是后来，我一连讲了多年的生态位。
年年提到这个概念。
我为啥提这么一个看似和投资无关的概念？
因为我发现，很多人，他欠缺的，是常识。
我们来想一想，一个坐拥千万粉丝的大V，一个每年可以从粉丝那里入账数千万现金流的大V。
他的生态位本质上是什么？
其实就是明星。
那么在你企图抄作业的时候，你就要想一想，人家的明星的身份，和人家的投资模式，是不是有关联？
你比如我年轻的时候，2008年的时候，我研究过巴菲特，研究来研究去，我就放弃了。
为什么？
因为价值投资需要无限现金流，当时我是个码农，我哪儿来的无限现金流？
巴菲特做的生意，使得他可以低成本拿到很大量的现金，这是他投资模式的依仗。
他早年没有无限现金流的时候，他咋不价值投资呢？他为啥是个捡烟蒂的呢？
这就是你有什么，决定了你要得起什么。
我经常问你们的那句话，你有什么？你要什么？你愿意放弃什么？
这三条是关联的。
巴菲特后来正因为有大量的低成本现金流，他才能转型，去要那个，他才能选择主动买跌，然后死扛的投资模型。
我年轻的时候为啥是个捡乌龙指的？因为那会儿我啥都没有，不仅没有现金流，连知识都没有。
我唯一有的，是真勤奋，真自律。
那我就要围绕着自己的基本盘开展游戏，难道不是么？
我一个山越丛林战士跑到平原上和骑兵对冲，我是脑子抽抽了么？
所以你看我年轻时，为啥不参考明星？因为没法参考。
人家输了可以搞直播，可以真还传，我输了，靠写代码我还得起么？
好，我们转折过来，看五年前的历史旧案。
我当年就很好奇的问这些，打房圈跑来的读者，我问他们，你们想没想过一种可能？
人家大V就不是跑去345678线投资房地产去了，人家是投资人家的生活方式去了？
想没想过？
一个人，如果每年有封地式的，有数千万的现金流入账。
碰巧，又是一个持有古人观念的，地主老财的价值观。
那他有可能做什么？有可能一个城市娶一房，每房都发十套房。
一套大的，女朋友和女方父母共住，九套小的，拿来出租，这些出租房谁管理？
丈母娘。
这种事不稀奇的，日本几十年前，上上一代人就有了。
有富翁有200多个女朋友，个个给自己生娃，其中一百多个居然都是开温泉度假旅馆的。
为什么？这就是人家安置外室的方式。
你真以为温泉度假旅馆离开自己人能挣钱？不能的。
所以都是丈母娘在经营。
那出租房的生意，是一样的道理。
租房这种生意，你亲自打理，和你包出去让中介打理，利润能差出一倍。
你想明白人家的小九九，就看懂这门生意了。
人家未必是看好345678线的房产，人家也许只是想要在当地，安个外室。
回头女朋友帮自己养孩子，丈母娘帮自己出租房。
这么做能忽悠到部分女人，是基于价值观，用某个香港节目里的话讲，有楼有高那什么。
就这点事。
前段时间大饼圈一个写什么约会指南的，抱怨说他的前女友，对着100个大饼，熟视无睹。
但是一看到豪宅，就情不自禁。
他的意思是他那100个大饼贵多了，但女人不识货。
这就是在数字圈里待久的人，他不理解社会上普通人的价值观。
你搁在房圈这种成天与社会打交道的群体身上，他们太懂社会，他们太清楚，哪怕是345678线，哪怕10套房子也没几个钱。
但只要你买了，你就有女朋友，你就能在当地安个外室，还有丈母娘免费给你打工。
那人家如果在30个城市这么复制，回头说不定就有90个孩子。
你还觉得别人是在投资房子？NO，人家在投资孩子。
人家是想学文王，享齐人之福，拥百子千孙。
而人家能玩这套游戏的根本原因，和投资半毛钱关系都没有，是什么？
是人家每年有几千万的现金流，请问，你有么？
你没有，你怎么可能抄这种作业呢？
人家根本不在乎房价涨跌，跌了正好把女朋友一家都套牢。人家享受的是这种生活方式：
人家有90个孩子才是目的，让女朋友们看到吃不到，用房吊着她们，娃都生了，只能这样了，才是目的。
你能不在乎么？
你不能，因为你是标准投资人。
所以我五年前在聊小黄车的时候就讲，我说标准投资的第一要务是什么？
是退出。
我投一家企业，我一定是为了转手，你说我投了不能转手，企业就是你的孩子，你要把你的孩子给我。
我要你的孩子干嘛？
投资是一个财务游戏，是基于算账的游戏，账都不算了，还跟我掰扯什么投资？
脱离止损止盈，那就不存在投资，或者说，人家的本意就不是投资，而是算计女性，拿捏人性，也许别人只是想糊弄一群价值体系被洗脑后的女性，陪他百子千孙。投资是一个算计市场的游戏，不是一个利用女人的价值观，算计女人的游戏，这句话，能听懂么？
脱离止损止盈，那就不存在投资，或者说，人家的本意就不是投资，而是算计女性，拿捏人性，也许别人只是想糊弄一群价值体系被洗脑后的女性，陪他百子千孙。
投资是一个算计市场的游戏，不是一个利用女人的价值观，算计女人的游戏，这句话，能听懂么？
投资本身，一定是有止损止盈的，哪怕巴菲特这种超长线，也有止损止盈。
你看我那天第四部分，我拿黄金打了一个比方。
黄金这东西没有人会觉得它在长的时间尺度下，比如50年，100年的尺度下会向下吧？
这么明确的游戏，我们做决策模型的时候，不也照样要计算它理论上的最低位，和理论上有可能达到的高位么？
不去计算这些东西，你没法投资的，因为你亏50%，是需要赚100%才能回本的。
通过计算，我们完成决策，不还得继续计算，去制定策略么？
为什么要这么做？因为我们没有无限现金流啊。
职业做投资起家的，谁有无限现金流？谁？
职业投资人是没有无限现金流的，亏了，你是没地儿唱真还传的，是没有粉丝会可怜你，集体凑钱捞你出来的。
那你就一定要有策略，因为明星是不会爆仓的，但是你会，你会。
你一定要按照自己会爆仓的这种预判下，去做策略。
过去的这五年，有多少房产投资人，后来之所以栽跟头，不就是因为你从来没有预想过，自己会爆仓么？
所以很多人，输的真不冤。
我那天第四部分，黄金这么古老的玩意儿，我做决策，做策略，做风险，做操盘，都能做得这么精细。
你掏六个钱包，上几倍杠杆，都只需要一句人家谁谁谁买了，就跟。
那你是对自己有多不负责？
人家是各地纳小去了，你是要去给人家当小么？
每个人，不仅仅是自己健康的第一责任人，更是自己家庭财务健康的第一责任人。
你都不负责，没人会对你的财务负责的。

=== 文章 37 ===
标题: 黄金是下一个大饼？
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-12
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519119&idx=1&sn=ac349bfe57c88335526b7d6a1c14c4cf&chksm=8a1d29118d5e7014de1e8f3230438c410149276544322051&scene=21#wechat_redirect

最近有好些读者问我同一个问题，说是某大V讲，黄金有可能是下一个大饼。
于是很多人开始脑补，脑补昔日一万个大饼换俩披萨到后来一个大饼换一辆保时捷的涨幅。
甚至还有读者说，她想要卖掉亏损的房子，梭哈，ALL IN，去买某大V讲的“未来的大饼”。
我们今天来讨论这件事本身，不如去讨论分析所有事物的方法论。
授人以鱼不如授人以渔。
我让你们看看我遇到事情是怎么处理。
第一件事，我安排助理去弄清楚整件事，我助理是个文科生，有不明白的，可以求助同事，求助于做量化分析的同事。
那么在其他同事的帮助下，助理把大V所有的文章做了大数据分析，把其中与投资相关的，都找出来，归类，列表。
报告交到我手里之后，我来给大家举例子。
该大V，几年前，房产最高点的时候，他是怎么讲房产的呢？
他当时十分看好房产，他一直在讲，有钱人，都大量的买入某一线城市的房子。
他的粉丝问他，没有资格怎么办，他说，如果真想买，有的是办法。他自己就买了多套。
为什么这么做呢？因为他看到的有钱人，都这么做，有钱人终究比没钱人更聪明。
那么同样，几年以后，他讲黄金的理由也是一样，因为他看到某个有钱的大哥，这么做，于是他相信买入黄金就是未来的大饼。
.......
我不去分析，我让我的助理来点评，他跟我讲，你看，难怪人家是大V。
他作为正统纸媒出身的，六年来，一直奉劝我，说人话，说互联网网民听得懂的人话。
但怎么劝，也白搭，我这个老板，死犟死犟的，不听劝。
他作为传媒领域里的专业人士，说得对不对？太对了。
媒体是面对大众的，你要讲网民听得懂且听得进去的话，你才能红，才能成为大V。
网民能听懂什么？
我听了一个大哥的，听大哥的没错，因为大哥是有钱人，有钱人总不会错。
.......
这套逻辑，你让我去辩论，我是辩不过的，因为我的那个脑沟回，根本就回答不了这个问题。
同样是几年前，很多房圈的，忽然跑来关注我，集体怼我。
理由也是那么一句话，说：
你丫懂不懂？明明形势一片大好，非要说什么房产在高点，非要劝这些投资房子的，哪怕真爱房子，也要向上置换，把手里多套三四五六线的，赶紧找人来接盘。
你知不知道房圈大哥刷信用卡买房，重仓加杠杆三四五六七八线，人家都赚到钱的事情，你还能说人错了不成？
你知不知道房圈大哥刷信用卡买房，重仓加杠杆三四五六七八线，人家都赚到钱的事情，你还能说人错了不成？
.......
我当年被这些人怼得没话说，没忍住，也抬了一句杠，我说，那你去国际市场上，最高可以6000倍杠杆。
你押对一次方向，一晚上可以比你刷信用卡买房二十年的利润都多。
你非要说谁更牛，那干嘛不去赌这个？这个不是更快更牛？
明白我在说什么？
如果我都愿意赌了，放着6000倍的杠杆我不赌，我干嘛和你赌这个？
你信大哥就是一种赌嘛，既然都愿意赌了，干嘛不赌更直接，更方便，回报更大，结果更容易出来的？
你赌十年二十年，你要提心吊胆多久？你赌一晚上，直接出结果，不更香么？
很有意思的经历，我很少和人抬杠。
我被迫抬杠只有一个原因，我讲的那些，其实对方听不懂，我只能被迫向下兼容，你胡扯，我也只好跟着胡扯。
扯远了，我们回到问题本身。
有读者问，她听了某大V的，很动心，要卖房买金，让我点评下这个想法。
首先，一个人，无论你通过什么途径做决策，你首先都要想清楚，你要什么。
我有个前同事，小孩前几年高考，他就花了几万块，去请网红机构来提供填报志愿的服务。
我就好奇，这东西你蛮懂的，为什么要请人家来做这件事？
他跟我说，很简单，他买的是个甩锅服务。
他非常清楚，网红机构知道的那点信息，他都知道，他好歹也是一家大企业的高管。
问题是，填报志愿这件事没有一定的，你再清楚，将来结果也可能不如人愿，你再不清楚，也有可能走狗屎运，撞上了好结局。
那么作为父母，花区区几万块，就可以把决策的锅甩掉，岂不是皆大欢喜？
将来有不好的结果，家人之间也不会彼此埋怨，反正，钱花了，力尽了。
人家网红机构挣的就是这份钱，替你背锅的钱。
我听了之后就说，有道理，花点钱，能让一家人心情愉悦，值，太值了。
你看，这就是一个很经典的，他知道他要什么。
我再举个例子，我认识个大老板，他连很多投资决策，都是交出去做的。
我说，你这是不是有点草率了？
昔日唐太宗，也只是让房玄龄出主意，最后拍板还是要自己。
他跟我讲，不能这么看，你要看主次的。他的主要身家，还是在他们公司上面，那些投资行为，就跟媳妇买房一样，其实占比很低，并不会动摇他的筋骨。
如果这些事情他都要操心，那么势必影响主营业务，这才是他放权的理由。
也就是说，他想要的是什么？是省时间。
这个道理很简单，一个律师，为什么不亲自扫地？因为他每小时的费用远高于保洁阿姨。
他当然知道自己扫地尽心尽力，阿姨扫地有可能摸鱼，但自己一天就24小时，扫地，就必然耽误赚钱。
这个大老板也是同样的问题，对他来说，最重要的就是做好自己的主营业务，那才是大头。
于是在他眼里，那些投资机构，就是他家保洁阿姨，雇来替他节省时间的。
你看，这同样是一个很经典的，知道他要什么。
我们再举一个例子，5年前，很多来自房圈的，当时的新读者，和我battle。
当年这些几乎都是黑粉。
5年后，很多由黑转铁，有些人感慨，幸亏当年被你说服了；有些人后悔，如果当年被你说服该多好。
这时候，我反而告诉大家，不，你错了。
从来不存在你听谁的，信谁的，因为这个世界上，根本就没有人会替你承担那个结果。
俗称你可以花钱甩锅，比如把锅甩给网红机构，你也可以花钱甩时间，比如把分析决策的时间甩给金融机构。
但你无法甩结果。
即便你花了钱，你能甩掉的也只是锅和时间，不会是结果。
将来你孩子混不好，网红机构没有法律责任，将来你投资亏损，金融机构没有法律责任。
也就是说，结果永远在你身上，无非你肯不肯直视。
过去五年来，绝大多数买房出问题的，并不是信错了人，而是他们自己的仓位管理出了问题。
一个人，工作不稳定，身家300万，加杠杆买了1000万的房子，回调了400万，资不抵债，这时候工作又丢了，收入又没了.......
还一个人，身家300万，加杠杆买了1000万的房子，回调了400万，无感，因为工作很稳定，每月扣除月供，其余的收入完全够全家开销，吃饭，旅游，教育，医疗，他活到80岁，拿到80岁，活到90岁，拿到90岁。
涨跌他有感么？他无感，因为没有影响他的生活。
所以你可以看到，不同人做同样的事情，结果是迥异的。
我记得好几年前，当时有读者跟我讲，另一个大V买了很多商业地产。
我当年怎么回复的？
我说大V这个群体，就相当于现金奶牛。人家自己就是行走的印钞机，在这个前提下，人家买什么重要么？
就像明星，无所谓怎么决策。对了锦上添花，错了大不了真还传。
你行么？你不行，那你就绕不开仓位管理。
事实上，仓位管理才只是一个因素。投资有三要素，点位，仓位，风险管理。
而单单一个点位，又要涉及决策，策略两个环节。
就像黄金这个话题，我前些天，在这一轮的机会的第四部分里面，就拿它做了一个案例。
我让你们看到，两年前，黄金2000多的时候，我反复建议读者做多的，当时给到你们的那个策略，它背后是怎么诞生的。
也就是说，我看好黄金这句话本身只是一句废话。站在100年的尺度下，谁都知道它向上，问题是，具体的投资工作要怎么做？
我那天让你们看到，这后面有个完整的公式，什么样的情况下，它向上的概率大于向下，什么样的情况下，你去押宝，数学上是值得的。
我那天讲数据，讲算法，讲决策逻辑，其实就是博弈论。
投资的过程和打仗没区别的，你可以清楚的看到如果你自己是一家投资机构，你的决策组，你的策略组，你的风险组就是像一支军队的参谋本部一样，在工作。
你看完之后，对比之下，就会发现，所谓听了谁的去决策，本质就跟赌球一样。
所以最后还是回到那句话，你要什么？
你要爽感，那实际上你不是在投资，你是在消费，你想要的是赌球当中的乐子。
你想清楚了就OK。
你是来赚钱的，那我那天第四部分拿黄金举例子的那个用数据，用计算来battle的过程，就是绕不开的，你自己要投入的工作量。
在多年前，在我还只有一个人的时候，我就是一个人分饰多角，一个人出演决策，策略，风险，操盘四类角色，像个精神分裂患者一样，自己跟自己battle。
所以我一直都觉得，投资纯粹就是个体力活，所谓稳定的盈利，都是拿大量牺牲的脑细胞换来的。
我反倒是挺羡慕那些没心没肺的，那些天真可爱的，每天生活在万一赢了，万一输了的开心与恐惧中的。
你们的玩法，好有烟火气。

=== 文章 38 ===
标题: 导致你买错房白干三十年的，并不是某个大V
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-11
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531909&idx=1&sn=06e852db32723cd4b547d36f40717c74&chksm=7b84004e4adf8f0569fc5e44252ced37f7a6d46cdf2599b0&scene=21#wechat_redirect

前天在讲这一轮机会时，有个读者留言，聊起了房地产的往事。
他说，他是2019年透过某房V关注我们的，开始并不以为然。
后来房V倒了，伴随着我们其他的“相声故事”应验，他开始对讲故事的人满怀好奇，成功诠释“聪明的人下笨功夫”。
2023年以来，每天看帖，所闻天气预报且信且疑，甚少真金白银入市，错过一次又一次机会。
2025年即将过去，依旧“眼高手低”，不怨别人，挣不到扇耳光迭代前进的钱。聊以自慰的是，洗刷多年来层层相因众多错误的观念。
我回复他说，房V这事儿只能说是历史的遗憾。
毕竟五年前，相较于battle的对方，我甚无名气，大家听不进去我说什么，也无可厚非。
只是现在许多人想想看，有些揪心而已。毕竟多数人的资产大头是房，很多人是加杠杆，一旦降回十年前，那可不是十年白干，而是三十年白干。
房V当年的那套本币韩币化的逻辑，毕竟太容易传播了，因为太浅薄，太容易被网民理解。
而我反驳的那套理论，太复杂了。
我当年阐述了两件事，一个是踢球，只能球员和球员踢，你赢的，得是其他球员输掉的。
你不能所有球员攒一起，合伙跟裁判踢。集体输了反倒好，要是集体赢了，这可咋整？
没办法兑付了。
你咋知道人家就一定是韩币化？要是英镑化了，背债的你，不得哭晕在厕所里？
所以五年前我就反复讲，耗子只有躲在花瓶里，没有大摇大摆在街上游荡的。
另一件事在于，索罗斯多少年前就讲过反身性原理。
价格和人口是相互影响的，当所有人都指望年轻人接盘，那年轻人不接了呢？人家选择不玩了呢？或者，人家干脆选择不出生了呢？
这就是为啥我多年前就反复讲向上置换，我说你实在爱极了这个投资品种，那你就集中到极少数核心城市核心地段的好产品上面去。
而当年那个房V，他可劲的喊一些听都没听过的十八线的地方，非要说那些地方将来都是未来的啥啥，如何如何。
我能理解他个人的小九九，他非要唱多那些总价低的房子，就是想要降低投资门槛，信他的人才更多，他本人赚的佣金才更多，但无脑信的这些人，不就被坑惨了吗？
我的这个回复加精之后，很多读者看到了，就不断地留言讲，自己当年如何如何被房V坑惨了云云。
我想了想，不，不能这么归因。
严格意义上，你们当年不是被哪个房V坑了，你们是被自己坑的。
用前天第五部分的评判标准，你们第一条就错了，你自己拎不清；你们第四条标准也错了，你们还拒绝承担决策的后果，还甩锅。
我记得我上小学的时候，一群人迟到，不敢走正门，有个同学翻墙，于是大家就都跟着翻，包括我。
回头我们班的那些，被班主任叫办公室，老师问我，你来说，为什么翻墙？
我说，别的班的那个谁谁谁，他翻了，我就跟着翻。
班主任马上怼过来，那下次人家去吃屎，你要不要跟着吃？
我从此就学会了。
学会了什么？有错就要认，挨打要立正。
别一天到晚胡说八道推卸责任。
我高一的时候，有一次要上课了，黑板还被糊涂乱画。
班主任很生气，厉声问，谁画的？
问了一声，没人响应，他更愤怒了，骂道：敢画不敢站出来？
然后我就站出来说，我画的。
班主任没有批我，反而讲，敢作敢当，去，擦掉。我就走上讲台去擦掉。
这时候我们班有个男生站起来了，替我辩解，他说，不是我画的，那个黑板上只有一道线是我画的，剩下99%，都与我不相干。
班主任摆摆手，让他不要再讲了。
意思是说，这事儿根本不重要。重要的从来不是你有没有胡涂乱画，重要的是，你是个什么样的人。
敢作敢当的性格，长大后，就适合去投资。
因为我要是输了，那我就砍手砍脚，大不了像杨过一样，独臂就是了。
我做的决策，我从来都认。
反过来，如果你成天嚷嚷着，都怪谁都怪谁，或者指望谁能够挺身而出，替你挨训，那你一辈子都不可能成长。
我们回到五年前围绕房产battle的话题。
这个游戏一上来就注定了我不可能通过battle取胜，这里面不光是我名气不响的先天条件制约，更重要的是，我讲的那番道理，本身就不符合人性。
人家房V讲的是，信他者，得永生。不用打针，不用吃药，不用改变自己，也能发大财。
甚至专门还为了他的粉丝们降低门槛，所谓你买不起核心城市核心地段的好房子，你可以去十八线，十万一套，二十万一套。
好贴心是不是？
你不用有脑，也不用有钱，你信他就可以发财。
那我讲的是什么？
我讲的是，没有人，能够在不改变自己的前提下，改变命运。
一句话就把自己的路给堵死了，你让我的言论，还怎么传播？谁愿意听？谁愿意信？
只有一种人能听进去，他本身就是强者，或者说，他未来有潜力变成强者。
这样的人，占比连1%，都不到。
所以这个游戏，一开打，我就输定了。你讲真话是没人会理睬的，要打针，要吃药，谁还搭理你？
出门左转有大力丸，有符水。
所以你听我讲决策，非常复杂，非常辛苦，有大量的工作细节要做。
就像前天第四部分，我拿黄金举个例子，让你们看到我随口给出一个策略，背后到底做了多少工作量。
有些读者说，看都看得头皮发麻。
这就是医院和寺庙的区别，任何一款药，研发起来都这么复杂，所以注定没法像符水那样易于传播。
别说房产，别说黄金，任何一个投资品种，它最后都牵涉三大问题。
钱的定价，债的传递，人的构成。
单就第一个点，就是一门大学问了，它叫汇率。
我做外汇十八年了，是交易整整十八年了，这可是一个零和的游戏。
我都不敢说我把钱的定价研究透了，何况一群连这个意识都没有的V们，成天瞎预测。
铸币税的概念，在50年尺度上是对的，但10年的尺度，可真未必。
就像我讲美元走弱讲了一年，上个月我提醒什么？我提醒小心美元阶段变强哦。
任何东西都有个过程，往上的，它会有回调；往下的，它会有反抽。
不是说你信个五十年大方向就行了，你要能活到那天，中间有一堆的细节工作，要去做的。
你当真像我前天第四部分第五部分展开的细节那样度过的每一天，你觉得你还会听哪个V的？
不可能了，也不需要了，因为你自身已经变得强大无比了。
说穿了，只有懒出天际线的人，才会一天到晚的指望谁谁谁。

=== 文章 39 ===
标题: 炸裂，洪承畴大玉儿和康熙不得不说的故事？
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-11
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519115&idx=2&sn=988b05746d4e695adae14074feda31ba&chksm=86a6d39a41f2113ee46de2d891d297af22c11ee7a2337019&scene=21#wechat_redirect

前天我讲这一轮的机会时，有个读者看了第五部分里面我分享的十七条十多年前的交易日记。
他就很好奇，他留言问我，他自己也做投资，但是他不明白，为啥他日常中就总结不出来那么多的技巧？
甚至他都已经颇有经验了，都还没有我十几年前，作为一个新人时，刚上手时，那么能抓住各种关键点。
......
回答这个问题之前，我们看一个笑话，一个几乎忽悠了我的热搜。
此前我看到一条热搜，说是经考证，康熙实际上是洪承畴与大玉儿的孩子。
这个标题是非常扯的，我看到的第一眼就觉得时间轴对不上。
历史上有过皇太极招降洪承畴不成，大玉儿出马，结果就成了的传说。
那也对不上呀，康熙都是孙子辈的事儿了，顺治才是1638年出生，洪承畴是1641年投降的。
如果真是那天晚上的事儿，总不能康熙只比顺治小3岁吧。
那这儿子顺治也没法认啊。
但我看着看着，就看下去了，这个作者是这么说的。
他说，经过他的考证，打那晚后，大玉儿和洪承畴就相爱了，多年以后，1654年的时候，身为太后，41岁的孝庄，又一次怀了，怀的是洪承畴的。
几年后呢，正巧康熙出天花，没治过来，孝庄就把她的私生子，狸猫换太子，换成康熙，说是这孩子扛过来了。
这事儿就这么一个过程。
你光这么讲，就太悬乎了，这个作者好去写小说，就像昔日有个脑洞，说是真正的汉献帝已经逃出许都，他就是日后的诸葛亮。
而留在许都的汉献帝，是假冒的。
你去看，真有这么个小说的，还很流行，包括后来假汉献帝怎么作为丞相，一次次的北伐。
我本来以为，这个讲大玉儿和洪承畴段子的作者也是瞎掰的，他在开脑洞。
但是人家最后贴出了画像，康熙的画像，顺治的画像，洪承畴的画像。
让你自己选，你相信谁。
我一看，就有点懵，你还别说，单从画像上，康熙神似洪承畴，和顺治一点都不像。
可我后来转念一想，不对呀，这就是个刻意的误导。
该作者故意搬出老年康熙，老年洪承畴，青年顺治，那康熙当然像洪承畴。
总是俩老头更相似嘛。
正想一笑了之，结果，人家作者又搬出了DNA序列，说是经过验证，康熙如何如何是洪承畴的后裔云云。
这下，我也被绕晕了。
我心想，一直以为郭德纲嘴里的八大铁帽子王之绿帽子王，是开玩笑的相声段子。
没成想，还真被人考证出来，妥妥的戴在了皇太极头顶上。
没过多久，有正儿八经的历史专家出来辟谣了。
说这就是子虚乌有，胡说八道，专家验证过雍正的弟弟的后裔的DNA序列，和努尔哈赤，是一脉相承。
好，到此为止，谣言结束。
咱们来看这件事，这个作者，这个编造谣言的，他绝对是个历史发烧友。
如果他没有兴趣，你让他编排古人，他也编排不出来这么有鼻子有眼。
你让我去想，我打破脑袋也不敢往这儿想，我顶多琢磨琢磨大玉儿和小叔子是不是真的有事儿，就结束了。
什么真假康熙，什么画像对比，什么DNA，一个比一个脑洞大。
这哥们如果去写小说，写穿越历史小说，大概率能火，因为他这个编排，丝丝入扣，这个脑洞，令人震惊。
否则我也不会耐着性子，从头看到尾。
看懂这点事儿，把它挪到任何领域里，你想一想，你做的这件事，到底是为了糊口，还是真的沉迷？
16年前，我还在企业里做软件架构师的时候，我就能很清楚的看到同样一批新晋的码农，有些人是因为做码农给钱多，有些人是真喜欢。
你看他们的日常就能看出来。
有些人看到一个新工具，头疼，这个怎么用呀，烦死了。
看到一个新项目，这文档咋这么长，看不懂，烦死了。
调试代码，找一个BUG，定位了好几天都锁定不了，也不知道周报里该咋交代，烦死了。
相当一部分人是这样的，他们是真不喜欢编程。
无非看在钱的份上，无非这个行业给的还行，忍着吧，顶着压力，焦虑的编程。
还有一部分同事，他是真喜欢，那他就能够真投入。
16年前，我的同事们就不止一次的问过我，为什么我这么善于定位BUG？有没有什么工作技巧？
他们不明白，linux内核，那么天量的代码，我怎么就能找到问题在哪儿？
答案很简单，因为内核那么多的代码，它是在我脑子里在运行的，我日也思，夜也想，我开车的时候灵感来了，忽然想明白为什么网速上去会导致内核崩，那一瞬间，我的车撞上了公交车。
说明我开车的时候，都是走神的，神儿去哪儿了？去你真的喜欢的东西上面了。
你看电视剧《树影迷宫》里面，那个公安大学的学霸，放弃进刑警队的机会，留在派出所，十几年如一日，为什么？
他就是非要把胡同里的那个连环杀手，给逮住。
要知道不是所有人都这样的，我相信有些人，他工作只是来工作的，按照流程把审案程序走完，就完了。
他也想早点下班，对他来说，审案不是快乐，是工作压力，是上司的责难。
那么我们回到投资，是一样的呀。
投资没啥另类的，它跟码农，跟警察，跟写小说的，跟任何一个行业都一样。
作为一个码农，你要想清楚，你喜欢的到底是程序呢？还是工资？
如果你特别厌恶程序，只喜欢工资，你不可能成为一个好码农，你能挣点死工资，能勉强着还没被淘汰，就很不错了。
回到前天，我讲这一轮机会时，你们看到的那些个交易日记里面的细节，不是一样的道理么？
你到底喜欢的是利润呢？还是投资本身呢？
如果你极度厌恶投资本身，你只是想赚点钱，甚至你只是想回本，那你就难免沦落为金融消费者。
16年前做架构师时，我不止一次听过某些码农抱怨。
他们想不通为什么有些人那么卷，非要发明各种新的语言，新的工具，新的架构，非要各种优化，非要不断的抬高门槛，搞出新知识。
他们就想重复地，用入职第一年学的知识，熬三十年的资历，赚三十年的钱，怎么就不可以？
怎么就非得把那些不愿意继续学习的，输送到社会上当人才？
我心想，这事儿你没法子去阻拦别人的，你以为人家是卷，是针对你？
不，人家的眼里，你是空气。
人家是热爱那件事本身，你让他不发明，不创造，他痛苦啊，他难受啊。
怀才就像怀孕，你见过哪个大肚婆能憋着不生下来的？
那金融不也一样么？总有热爱的，会不断的发明新技巧，甚至，从别的行业过来，跨界打劫，降维打击。
你想固步自封，安安静静的赚钱，昔日的小动物们哪个不想？
猪牛羊谁不想安安静静的生活？问题是，你拦得住那只猴子要进化么？
你不进化，你的命运，就由不得你了。

=== 文章 40 ===
标题: 微信公众平台
作者: 
日期: 2025-11-10
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531898&idx=1&sn=5469636f1ef16d17f522e023c3188249&chksm=b08d7cf385f28e3eb7f792401e7dc8a6e79154fc9679a9a9&scene=21#wechat_redirect

尝试太多了2s后自动为您刷新验证码
尝试太多了
2s后自动为您刷新验证码

=== 文章 41 ===
标题: 七姐妹的梭哈，巴菲特的退出，老头在担心什么？
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-10
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519111&idx=1&sn=1a922e976fb388d33a9d708c2706aac7&chksm=e369359320daca14a16325b4cf0db8758b65f094335872fd&scene=21#wechat_redirect

昨天我在这一轮的机会的第一部分里面，提了几句巴菲特的担忧。
包括全美的增长其实完全依赖高科技，你扣掉高科技会发现全美去年的增长千分之一都不到。
而高科技里面主要的几家公司的增长完全依赖AI，AI又完全依赖芯片，芯片的生产，又都是打某个岛来的。
如果，那个岛附近的海域，对吧，供应链，对吧，这是巴菲特担忧之一。
除此之外，美联储前些日子的所谓无限兜底论，我昨天也分析了，也是有很多值得玩味的地方。
一旦出现像我昨天说的那种金融方式，美联储许的诺到底有没有那么及时，就未可知了。
说到底，投资人和美联储的关系并不是黄埔系和校长的关系，而是杂牌和校长的关系。
校长这人喊冲啊，从来都很积极，但他对杂牌到底有没有真爱，到底会不会及时救援，是很值得玩味的。
别回头，校长非要等到你那啥了，他才那啥，那就不那啥了。
那么昨天就有读者问我，除了这些之外，还有没有别的？
有，有很多，我昨天那两条只是随口提一提。
实际上在美国ALL IN AGI的这场游戏中，有三大变数。
第一个变数：电力。
微软的CEO前段时间就在讲，现在的短板不是芯片，是电力。
黄仁勋那边是可以提供足够的芯片的，所有的大企业都能满足，当然包括微软。
微软也囤积了足够多的英伟达最新的卡。
现在的问题在于这些卡，需要有电，才能跑起来。
美国基建的老化情况，在疫情期间，全世界也都见到了，这不是一个短期能解决的问题。
你就比如说核电，美国很多核电人才都散了。
一个市场，它得持续的有需求，有活儿能接到，才能养着一批工程师。
你几十年接不到活儿，老的老，新的早就转行了。
所以现在美国的那些个科技大厂，他们想要建数据中心，不是说从机房开始，而是说要从电厂开始。
他们不是像国内，靠近水源（冷却），靠近大城市（人才）这样去建数据中心。
而是就着电厂选址，他们得先找个没人的地方建电厂，然后把数据中心建在电厂旁边。
找没人的地方是因为火电有污染，在美国很多土地都是私人的，你得说服得了人家，你才能开工。
并不是说你统一规划就能落地的，你规划好好的，回头这个农民不答应，你拖不起，只能换地方。
那么除此之外，还有电力传输问题。
像我们这样西电东输，就是在西部高压电传输，到了东部再变压，这种事儿，在美国是不可能的。
你跟人家农场主的私人土地上建个高压传输线路，人家不揍你才怪。
所以美国现在的情况就是英伟达卖卡赚足了钱。可是这些买了卡的七姐妹，需要先建电厂，再建数据中心，才能跑这些卡。
这个大的基建周期，可能要几年。
老美的科技大厂自己的说法是后年就齐备了，但这话连美国自己的媒体都听着悬乎。
因为去工地上看看，好像没个四五年，这事儿搞不掂。
第二个变数：各自为政。其实美国如果像当年造原子弹时一样，搞出一个曼哈顿计划。也就是说，由美国政府起头，把七姐妹的资源集中在一块，选一个地方，集中造电厂，集中供电，集中造数据中心。也许能源的问题就缓解了。但这件事，是做不到的。我们想一想，七姐妹为什么疯狂地囤卡？甚至电都不够用了，还要去抢卡？这个游戏的本质，跟二十六七年前，巨大中华四家电信设备公司抢信电系的应届生，是一套逻辑。上世纪90年代末期，信电系的应届生的薪资是1500，某为说，2000，某兴说2500，某为说，3000，某兴说，3500，某为说4000，某兴跟不起了。那时候信电系正教授的薪水才3500，一个本科生出去直接拿4000。那你说某为把当时几乎各个高校一年的信电系的毕业生都抢走，有这么多业务，有这么多工作给安排么？其实是不需要的。养着就可以，哪怕拉去军训一年，都值得。因为，你的竞争对手，人才断供了，无人可用了，那它的市场就保不住了。这个七姐妹抢卡的策略，就是当年的高薪抢应届生，只不过，没想到，老黄这个AI年代的信电系，他不讲武德。他的卡太多了，要多少管够，这下他是发了大财，一瞬间成了全球估值最高的公司。一家公司超过日本，德国的GDP。但七姐妹卡别人脖子的愿景也就落空了，那么大家现在怎么办呢？只能去抢能源。你有卡么？我有卡。那你有电么？你看孙大圣这种祖传的投机者，就去玩电厂了，因为他知道，在国外，科技大厂都在抢这个。你抢先，就可以宰他们一刀。所以金发从2016年就心心念念的大基建，真的轰隆隆的开动了，只不过让人有些哭笑不得。因为这个大基建不是为了民生，而是出自于几大科技巨头想要电。好，我们想想看，你觉得这会儿，美国能牵头新曼哈顿计划么？很难很难，因为几大科技巨头的矛盾是不可调和的。七姐妹知不知道大家各自为政，都在囤卡，都在建数据中心也许是重复建设？知道，但是没得选。在美国这样一个几十年来都基建年久失修的地方，你盖了电厂，就算将来发现没有用，也有得是办法转手卖掉。美国没有产能过剩，只有产能不足。可是，反过来，如果你不去发疯式的建电厂扩产能，万一真的被某个姐妹率先造出了AGI。那对不起，你的市值将一落千丈。七姐妹里面谁第一个造出AGI，资本市场就会捧谁，其余的姐妹，只怕老大嫁做商人妇，都不可得。那么假设你是CEO，你怎么选？你没得选。输，你是输不起的，输了就什么都没有了，那为什么不趁现在手里还有市值，还能融到钱，去拼命堆电力，堆卡，万一第一个突破的是我呢？你只剩华山一条路，七姐妹都只剩这么一条路。所以你想想看，马斯克要的是一万亿美元的薪酬吗？不，他是在问股东，你们愿不愿意陪他梭哈。第三个变数：如果造不出神呢？堆AGI的本质就是在堆神，我们指望造出下一个爱因斯坦，让它告诉我们，接下来该咋整？这件事的本质就像当年造原子弹，第一个造原子弹的，是心里没底的。它要是裂变了，那是进入核时代，可它要是没裂变呢？AI也面临同样的问题，如果它没有突破临界点呢？或者说，你堆着堆着，发现需要的电力是天文数字。好比你明白神怎么造了，但是你发现，上帝一思考，就要消耗整个太阳系的能量，你拿啥供它思考？这件事是需要赌的，你得赌你造出来的上帝，是低能耗的，是我们人类目前的能源能启动的。启动了就好办了，你问它，后面咋整。它不是神么？你让它自己去解决能源问题。就像猴子进化成人的那一刻，也是那个人自己想办法找食物，总不能让猴子们继续养活他。但问题的关键在于，没人知道能不能熬到启动。七姐妹拼命的冲就是因为怕，他们不怕兄弟苦，他们怕的是兄弟开路虎。假如最后没有AGI诞生，你就会发现，这个游戏变成了拼应用。没有AGI的AI，也是划时代的产品。俗称它不是神，不能结束碳基文明的时代，没有进入硅基文明，但人家也是优质的劳动力。至少，比99%的人，都要强。这种AGI的失败者，这种普通AI，也可以活跃在各个工作岗位上，它们可比人类便宜多了。但这件事，就牵涉到制造业了。你把大批的AI机器人造出来之后，当然可以指望他们去复制自己，但最初呢？最初的那批，脱离工业，你很难造出来。你差的不光是稀土，包括太多的成熟供应链，太多的工程师。你去看美国机器人企业发布的，清一色视频，而国内，给的都是现场秀。老美的机器人这种涉及应用的AI领域的研发进展咋样了，是很值得怀疑的。所以一旦AGI失败，大家开始比拼AI应用，美国的优势就会大减。而这件事，就是昨天我们讲这一轮机会时，对金融市场巨大的影响。你要知道，金融是基于估值的游戏，一个游戏一旦你进入到国内的赛道里，你就很难有利润了，必然影响你的估值。中国人最擅长的就是把一个商品，做到谁都没利润。这不是你通过芯片垒门槛能解决的问题。你就比如AI，黄仁勋可以不卖最先进的卡给我们，问题是，AI堆卡是并行计算的，又不是串行。串行才能一步慢步步慢，卡好，什么都好；并行计算就导致了，黄仁勋他自己也是用三个臭皮匠顶个诸葛亮的模式。那中国人用六个臭皮匠呢？你不要忘了，中国人不差电力，如果搞电力补贴呢？真走到AI应用的舞台上，老美很可能会发现，所谓的优势在我，并不成立。你的优势仅体现在卡的性能好，并行计算的模式下，单位能源你可以用更少的卡。可是对方的优势是便宜且稳定且充足的电力，是制造业，是应用形态，太多了。黄仁勋讲，一定要堆算力，一定要突破AGI，真要是沦落到AI应用的领域里，就输给中国人了。这句话，不全是为了鼓动七姐妹往死磕，买更多他家的卡。这句话本身也是事实，你不是事实，你想说服这么多顶级精英，是不可能的。我今天讲的这些，昨天在第一部分里面提到的那些，你以为老巴不知道？老头什么都知道。大户和散户的区别就在于，人家知道自己在赌什么，你们呢？
第二个变数：各自为政。
其实美国如果像当年造原子弹时一样，搞出一个曼哈顿计划。
也就是说，由美国政府起头，把七姐妹的资源集中在一块，选一个地方，集中造电厂，集中供电，集中造数据中心。
也许能源的问题就缓解了。
但这件事，是做不到的。
我们想一想，七姐妹为什么疯狂地囤卡？甚至电都不够用了，还要去抢卡？
这个游戏的本质，跟二十六七年前，巨大中华四家电信设备公司抢信电系的应届生，是一套逻辑。
上世纪90年代末期，信电系的应届生的薪资是1500，某为说，2000，某兴说2500，某为说，3000，某兴说，3500，某为说4000，某兴跟不起了。
那时候信电系正教授的薪水才3500，一个本科生出去直接拿4000。
那你说某为把当时几乎各个高校一年的信电系的毕业生都抢走，有这么多业务，有这么多工作给安排么？
其实是不需要的。
养着就可以，哪怕拉去军训一年，都值得。
因为，你的竞争对手，人才断供了，无人可用了，那它的市场就保不住了。
这个七姐妹抢卡的策略，就是当年的高薪抢应届生，只不过，没想到，老黄这个AI年代的信电系，他不讲武德。
他的卡太多了，要多少管够，这下他是发了大财，一瞬间成了全球估值最高的公司。
一家公司超过日本，德国的GDP。
但七姐妹卡别人脖子的愿景也就落空了，那么大家现在怎么办呢？只能去抢能源。
你有卡么？我有卡。
那你有电么？
你看孙大圣这种祖传的投机者，就去玩电厂了，因为他知道，在国外，科技大厂都在抢这个。
你抢先，就可以宰他们一刀。
所以金发从2016年就心心念念的大基建，真的轰隆隆的开动了，只不过让人有些哭笑不得。
因为这个大基建不是为了民生，而是出自于几大科技巨头想要电。
好，我们想想看，你觉得这会儿，美国能牵头新曼哈顿计划么？
很难很难，因为几大科技巨头的矛盾是不可调和的。
七姐妹知不知道大家各自为政，都在囤卡，都在建数据中心也许是重复建设？
知道，但是没得选。
在美国这样一个几十年来都基建年久失修的地方，你盖了电厂，就算将来发现没有用，也有得是办法转手卖掉。
美国没有产能过剩，只有产能不足。
可是，反过来，如果你不去发疯式的建电厂扩产能，万一真的被某个姐妹率先造出了AGI。
那对不起，你的市值将一落千丈。
七姐妹里面谁第一个造出AGI，资本市场就会捧谁，其余的姐妹，只怕老大嫁做商人妇，都不可得。
那么假设你是CEO，你怎么选？
你没得选。
输，你是输不起的，输了就什么都没有了，那为什么不趁现在手里还有市值，还能融到钱，去拼命堆电力，堆卡，万一第一个突破的是我呢？
你只剩华山一条路，七姐妹都只剩这么一条路。
所以你想想看，马斯克要的是一万亿美元的薪酬吗？
不，他是在问股东，你们愿不愿意陪他梭哈。
第三个变数：如果造不出神呢？
堆AGI的本质就是在堆神，我们指望造出下一个爱因斯坦，让它告诉我们，接下来该咋整？
这件事的本质就像当年造原子弹，第一个造原子弹的，是心里没底的。
它要是裂变了，那是进入核时代，可它要是没裂变呢？
AI也面临同样的问题，如果它没有突破临界点呢？
或者说，你堆着堆着，发现需要的电力是天文数字。
好比你明白神怎么造了，但是你发现，上帝一思考，就要消耗整个太阳系的能量，你拿啥供它思考？
这件事是需要赌的，你得赌你造出来的上帝，是低能耗的，是我们人类目前的能源能启动的。
启动了就好办了，你问它，后面咋整。它不是神么？你让它自己去解决能源问题。
就像猴子进化成人的那一刻，也是那个人自己想办法找食物，总不能让猴子们继续养活他。
但问题的关键在于，没人知道能不能熬到启动。
七姐妹拼命的冲就是因为怕，他们不怕兄弟苦，他们怕的是兄弟开路虎。
假如最后没有AGI诞生，你就会发现，这个游戏变成了拼应用。
没有AGI的AI，也是划时代的产品。
俗称它不是神，不能结束碳基文明的时代，没有进入硅基文明，但人家也是优质的劳动力。
至少，比99%的人，都要强。
这种AGI的失败者，这种普通AI，也可以活跃在各个工作岗位上，它们可比人类便宜多了。
但这件事，就牵涉到制造业了。
你把大批的AI机器人造出来之后，当然可以指望他们去复制自己，但最初呢？
最初的那批，脱离工业，你很难造出来。
你差的不光是稀土，包括太多的成熟供应链，太多的工程师。
你去看美国机器人企业发布的，清一色视频，而国内，给的都是现场秀。
老美的机器人这种涉及应用的AI领域的研发进展咋样了，是很值得怀疑的。
所以一旦AGI失败，大家开始比拼AI应用，美国的优势就会大减。
而这件事，就是昨天我们讲这一轮机会时，对金融市场巨大的影响。
你要知道，金融是基于估值的游戏，一个游戏一旦你进入到国内的赛道里，你就很难有利润了，必然影响你的估值。
中国人最擅长的就是把一个商品，做到谁都没利润。
这不是你通过芯片垒门槛能解决的问题。
你就比如AI，黄仁勋可以不卖最先进的卡给我们，问题是，AI堆卡是并行计算的，又不是串行。
串行才能一步慢步步慢，卡好，什么都好；
并行计算就导致了，黄仁勋他自己也是用三个臭皮匠顶个诸葛亮的模式。
那中国人用六个臭皮匠呢？
你不要忘了，中国人不差电力，如果搞电力补贴呢？
真走到AI应用的舞台上，老美很可能会发现，所谓的优势在我，并不成立。
你的优势仅体现在卡的性能好，并行计算的模式下，单位能源你可以用更少的卡。
可是对方的优势是便宜且稳定且充足的电力，是制造业，是应用形态，太多了。
黄仁勋讲，一定要堆算力，一定要突破AGI，真要是沦落到AI应用的领域里，就输给中国人了。
这句话，不全是为了鼓动七姐妹往死磕，买更多他家的卡。
这句话本身也是事实，你不是事实，你想说服这么多顶级精英，是不可能的。
我今天讲的这些，昨天在第一部分里面提到的那些，你以为老巴不知道？
老头什么都知道。
大户和散户的区别就在于，人家知道自己在赌什么，你们呢？

=== 文章 42 ===
标题: 怎么看年轻人再也不想上升职不加薪这个大当
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-8
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531885&idx=1&sn=de46a7d0698da4c72cfa6131ee8caec0&chksm=5e2736bffb1fee4b9b476292df0212a0a1a9be113f53c0f6&scene=21#wechat_redirect

回答一个满级读者问题，他问我怎么看如今的年轻人都觉得，自己升职了，还不如不升职。
因为绝对收入看似升高了，实则单位时间内的收入，也就是性价比降低了。
以前做好手头的事情就行了，有问题也不甩老板，大不了跳槽。
现在要负责一个团队，要承接来自上面的压力，还得照顾下面人的心情。
俗称上面的锅可以往自己身上甩，自己却没法往下面甩，加薪的幅度，抵不上操心的损失。
怎么解释这个现象呢？怎么解释升职了还不如升职前呢？
.......
这个现象解释起来很简单，就一句话。
一个人在适应前和适应后，评价同一个事物，可能是截然相反的。
我们想想看，升职前这个人是什么？
是最底层。
有什么可损失的？无可损失。
为什么无可损失？因为本就一无所有，你干的不爽，跳槽，照样是一无所有，照样是从最底层开始。
刚刚升职后为什么心累？为什么反倒有种被拿捏的感觉？
答案很简单，因为已经不是最底层了，已经不是一无所有了。
如果当下就跳槽，你是不可能换个公司还做主管的，这一点，你心知肚明。
当你拥有了点什么，你就开始患得患失。
看到了么？
拥有的最初，本身就会引起患得患失，而从未拥有过，本身就会导致惬意。
可是持续一段时间呢？
如果这个人，升职以后，坐稳了位置，得到了业内的认可，跳槽换个地方也能做主管，就会发现曾经患得患失的心态，解除了。
所以等适应后，你再让他去评估，他还愿意回去撅着腚干活，给人当基层么？
很多事情你判断优劣，都不能拿当时那一刻的状态，你要过段时间，才知道。
我小时候第一次喝可乐，特难受，像中药，而且喝完之后牙齿感觉碳化了。
但喝了几次，爱上了，那就说明最初的判断不是永恒的，第一口不喜欢不见得不喜欢。
如果我喝了好几次，依然不喜欢，那才是真不喜欢。
就像那个已故的蔡澜，曾经有句话：丑的照杀。
为什么这么说？
人生的本质，是尝试。
新推的电影，他不看，他怎么知道好不好看？新开了一家馆子，他不尝尝，他怎么知道好不好吃？
而且很多事情，就像可乐一样，你不试试，你怎么知道自己到底喜不喜欢？
小孩子和大人的区别就在于五味。
小孩子只能吃甜食，他小时候第一次吃到冰激凌，这个好吃，他就只能吃这个。
大人不一样就体现在，他可以酸甜苦辣咸，各种味道都尝一尝。
你让小孩子品茶他品不出滋味的，就像你让大人喝糖水，甜固然甜，可是太单调了。
所谓人活一场，你不各样都试试，你怎么拓宽生命的宽度？
所以回到这个读者的问题，如果你让我这把岁数了去评价什么有意思，什么没意思。
那我觉得，一切都挺没意思的，无它，我都经历过，没了新鲜感。
但是，你让我年轻二十年，可就未必了。
我做过技术，做过市场，做过小主管，做过高管，给人家打过工，自己做过老板，欢喜的也好，抱怨的也罢，我都是体验过的。
我当然知道做小主管的性价比颇低，但问题是，不做小主管，何来做高管？
有些你不喜欢看的风景你不看，那你就会错过喜欢看的。
就像你问我什么最舒服，躺家里一睡一整天最舒服，只要跑出去旅游，都是辛苦的。
那我后不后悔自己曾经跑过很多地方，沙滩，雪山，草原，湖泊，异国风情？
不后悔。
当时一定是累的，雪山上一定是冷的，草原上一定有蚊子，但是，多年之后，你回忆起来，都是美好的。
因为那是你的青春。
等你老了之后，你就会发现，你绝对不会后悔自己学生时代为了分数而奋战；不会后悔自己做基层主管时，大冬天凌晨2点还在客户楼下和顶头上司争吵；不会后悔自己自己做高管时，一天飞三个城市，飞到时空错乱。
你只会觉得，那本就是构成你精彩人生的必要组成部分。
这就是为啥成年人能品茶，喝茶喝什么？入口时苦，回味有余甘。
任何事，你拉长了看，都是没有意义的。
但是在那个过程中，是你自己可以赋予意义的。
你注意，是你自己赋予的。
我那天在新周期里面，举的那些个例子，有些读者看了之后喜欢和我辩论对错。
我眼里没有对错。
我只是拿我经历过的，拿我自己喜欢的游戏举例子。
在我的个人定义下，怎么赚到钱，是被我赋予的意义。
你完全可以不这么去定义，你去找一个你喜欢的游戏，哪怕是当个流浪艺术家。
你可以去赋予你的意义，然后把你的游戏心得告诉我，我不会和你辩论的。
因为我觉得你能得到你想要的，这就很好呀，还要什么自行车？
寻秦记里面的项少龙，作为穿越者，他难道不明白一切都是注定的？
他比谁都明白。
他是怎么讲述生命的意义？
有个旅客在沙漠里走着，被群狼追击，落入一口井，井底布满毒蛇，所幸，抓到了井中间伸出来的小树，暂时稳在半空。
可这棵树的树根，正在被一群老鼠咬噬。
就在这生死瞬间，他看到眼前树叶上有一滴蜜，于是他忘记了上面的饿狼，下面的毒蛇，也忘掉了快要给老鼠咬断的小树，闭上眼睛，伸出舌头，全心全意去舐尝那滴蜜。
你以为你的一生有多长？其实只有这个旅客爬向树枝尽头那么短暂。
要不要尝尝看，你自己决定，反正尝不尝，你的一生，都会结束。
人生几十年，弹指一挥间。
真正懂生命意义的，是生命本身。
数亿年来，无数的生命，用自己电光火石般的一生，用自己注定飞蛾扑火的一生，所诠释的那个过程，才是生命的意义。
我诠释过，就意味着我活过，我来过。
你活过么？你来过么？

=== 文章 43 ===
标题: 不是AI抢你的工作，是你非要和它挤一个赛道
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-8
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519099&idx=1&sn=b2e45e5da8e8b720f48c1545f7dfd0fd&chksm=d8e052b7928825b73e99898bc62f46b2527e3650a5d18fbe&scene=21#wechat_redirect

那天在新周期的第一个话题里，有读者留言问我，他不想做销售怎么办？
不想做销售是不是就意味着一定和AI发生竞争？
.......
不一定的。
2018年就关注的读者都知道，我从2018年就开始聊AI。因为甭管有没有AI这个赛道，我们做高频交易的，程序化本来就是方向。
无非这个程序，它叫个猫还是叫个咪的问题。
人类本来就是沿着我亲自干，到我写个程序干，到我写的程序，它自己也能写程序的这条路，在前进。
如果你总是沿着和AI比较谁更能力大砖飞的视角，那你就是把自己当工具人了。
作为工具人，你比不过工具是很正常的。
因为你在选择它的赛道。
人之所以是人，他不同于其它生物就体现在，我可以换个赛道呀。
原始人没有鹰的翅膀，没有虎的爪牙，但原始人没有选择在你的赛道里硬碰硬，这就是原始人脱颖而出的根本原因。
现在你跟我说，你一定要和一个工具比看谁更工具，那我只能认为你在放弃你作为人的属性。
作为一个人，他最大的优势就体现在他能回答三个问题：
我有什么？我要什么？我愿意放弃什么？
你像我们也拿AI辅助交易很久了，我和其他行业密切使用AI的团队也交流过。
大家的使用感受是一致的，就是它很强大，但它有个问题，它不知道自己在干嘛。
当然，我不是说所有人都知道自己在干嘛。
很多人都回答不出那三个问题，我有什么？我要什么？我愿意放弃什么？
那他们就是工具人嘛。
我的员工里面也分两类的，一类是能回答这三个问题的，一类是回答不了的。
我们假设，某一天我要退休，我选择下一任的时候，我可不可能在后者里面选？
当然不可能。
一个船长，他都不知道他有什么，他要什么，他愿意放弃什么，谁敢坐他的船？
反正我不敢。
我问你这三个问题就是我想了解你呀。
一个人，你初入职场的时候，也许没人问你这三个问题，因为不关心，大家都拿你当工具。
你老了就把你输送到社会上当人才，就像废弃的键盘鼠标。
但如果你多走两步，比如你现在面临的是晋升合伙人的面试，董事会里其他人，一定会问你，你有什么？你要什么？你愿意放弃什么？
他们只不过未必用这三句话，他们也许组织的语言比较复杂，问了你十七八个问题。
但核心用意，就这三句话。
他们就是想要，也只能通过这三句话，来了解你。
等你做了老板，投资人更是成天问这三句话，只有这三句话，我们能了解一个人。
当你作为工具的时候，是有统一标准的。
大家一起伸腿，必须是左腿，一二一，一二一。
当你不是工具的时候，是没有统一标准的，是你自己来决定你要什么，你愿意放弃什么的。
你比如我曾经和一个顶流网红聊过天，聊投资话题。
我就直言，以你的咖位，如果你不是内心真喜欢投资，犯不着投资。
张雪峰想要钱，两个小时就能从他的粉丝手里筹两个亿，他都能，难道你不能？
对你这种咖位的人来说，就像王菲一样，王菲想要钱，和马老师唱一首歌就可以有一个亿。
所以说，除非你真喜欢。
如果你不喜欢投资本身，你只是想要更多钱，那真犯不着。
你想要钱，一句话的事儿，就像那个全球第一网红，MrBeast，他想做什么就去做什么，做他自己喜欢的事儿。
他每天都在烧钱，即便如此，他的粉丝们每年还会额外送给他上百亿的净利润，烧不光，真心烧不光。
这就叫你有什么，你有这个咖位。站在你的咖位视角下，就是只需要做自己喜欢的事儿。
千万不要浪费自己的生命，我要是真让你弄懂了怎么投资，我会被你的粉丝们骂死的，因为他们会心疼你的。
你差钱跟丈母娘们说一声，没人忍心让你亲自去赚的。
你犯不着放弃自己的生命价值去做不喜欢的事儿，因为你是顶流，你即便不如MrBeast，你也已经是顶流了。
你再比如，我们有个此前炒房的满级读者，身家一个小目标，他跟我说，他想要做国际市场。
我回复，不要做。
根据你自己的描述，你并不是喜欢做交易，你只是以前是个炒房的，你现在觉得炒房利润变薄了，就想着转型。
没意义的。
你已经炒了几十年的房，说明你就喜欢这事儿嘛。
你自己经过统计，自己的余生能开销的也不过3000个，那你还多出7000个。
这7000个是你这辈子花不掉的，是留给你玩游戏的游戏币。
你喜欢玩啥就去玩啥，别为了赚钱而去做什么，不值当。
因为你岁数比我还大一轮，为什么不让自己的余生快乐点呢？
我们再换个人，比如一个年轻人，他既没有同样年轻，但作为顶流网红的号召力，也没有像这个老大哥的事业基本盘。
他兜里只有几万块，那他怎么办？
很简单，同样的原则，你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。
我自己年轻的时候，就是这么一个兜里只有几万块的码农。
如果当年让我对话这个炒房的老大哥，或者那个喊一声就有几个小目标进账的顶流网红，我也不会自卑的。
有什么好自卑的？
人和人没啥不同，我越穷，我能享受到的越多。
我至今都记得，我2011年的时候，在甲方上班，当架构师，年薪只有几十万。
但是我每天能够从国际市场上，稳定的赚取3000块，结果我在淘宝上乱买东西，一年消费几十万，把自己买成了APASS。
很开心的呀。
上面这个顶流网红，或者这个老大哥，会有这种开心么？
早就没有了。
我今天也早就没有了，但那种开心的回忆还在，每每想起都是幸福。
我中学的时候在书店角落里遇到一本书，神雕侠侣，看得津津有味。
津津有味是因为我没看过，没看过，第一次看就特别有意思，再看一遍还能看进去么？
我硕士刚毕业的时候，刚拿了驾照就买了辆车，很开心的，开心了三个月呢，每天开着车兜着风去游泳。
我30多岁的时候买别墅，和房东谈价格，他50了，他就说他好羡慕我。
因为他在全世界各地已经有几十套别墅了，这个游戏他玩腻了，而我第一次玩，我还在讨论可以这么装修，那么设计。
等我玩个一两年的假山鱼池花园凉亭，我还有兴趣么？
人生就这么点事儿，你没玩过的东西越多，你幸福的门槛就越低。
当年那个房东老大哥羡慕我，就是因为这个，他想起了自己的当年。
就像我想起我上中学，第一次遇到神雕侠侣时一样。
这个体验的过程，AI没有，明白我的意思么？
AI叫做有经历，它没体验。就像一个麻木的打工人，他也每天在上班，他也每天被训练，但他没有带着心去做过任何一件事。
你不带着心，你有再多经历，也不会变成体验的。
所以很多时候，有读者问我，我全都知道了，我全都懂了，我该怎么做？
你问出这句话，就说明，你啥都不知道。
你问出这句话，就说明，你啥都不知道。
一个人，你不做到经理，你不可能真的明白做经理是什么感觉。
这就是王阳明说的知行合一，你做到的那天，你才知道。
不存在你全都懂了，不知道怎么做，因为只有你做到哪一步，你才真的可能懂到哪一步。
而且这个做，要带着心去做，否则，就变成了AI做，你就跟AI一个赛道了。
如果你不带着心，你活一辈子，也无非总结了一堆我有什么，你永远都回答不出来，你到底要什么，以及，你真的能够放弃什么。
这两个问题就不是用嘴能回答的。
它是你在带着心去做事的过程中，逐渐的，明心见性，找到本心的过程。
所以很多拎不清的创始人，他们根本听不懂投资人在问啥。
投资人问他，你要什么，你愿意放弃什么，他们真的去用嘴回答的时候，投资人就知道，这人还没想明白呢。
等你想明白了之后，你真的会去回答这俩问题么？不会的。
你会讲故事，讲你自己的经历，讲你带着心的那些体验。
投资人听完了你的这些经历，你的这些感触，他以他的经验和阅历，自然能判断你要什么，你愿意放弃什么。
你的内心，是通过你的行动，以及你对行动的感悟，来窥测的。
就像我那天在新周期的第二个话题里，解剖的那个赚到钱的读者。
你跟我嘚啵没用，我判断不了你，但是你把你做过的事和你对自己做过的事的感悟拿给我。
我看了你的交易数据，我就知道你下过多少功夫，你前面已经走过多少路了。
我就看到你的优点和你的问题了。
我就看到你的优点和你的问题了。
这个时候没人再会把你当AI看了。
就像投资人考察一个团队，谁是灵魂，谁是核，谁是能回答我有什么，我要什么，我愿意放弃什么的那个人，一目了然。
其余的，无论是人类工具人，还是AI，那都是没想法的嘛。
没想法的，一个赛道，有想法的，另一个赛道。
没有人逼你做那个没想法的人，是你自己放弃的呀。
就像多少万年前，有些人选择进化，有些人拒绝进化，他非要研究他怎么才能练成降龙十八掌，和那头熊对一掌。
那你对嘛，愿意进化的就走了嘛，人家就走另一条路去了呀。

=== 文章 44 ===
标题: 中年人还有没有可能逆袭？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-7
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531881&idx=1&sn=15ed3cdcb2da99dae8e1a3029caf0a08&chksm=48a3209fc141281d88683aa7cfd5d09024871a1bf67088f6&scene=21#wechat_redirect

那天讲新周期的第三个话题时，有读者留言问我，有没有想过，昔日你那些高管同事们的年龄问题。
有些你的建议未见得是他们听不进去，而是人老了，缺心气儿。
.......
你说的对，我后来想过这件事，我有个巨大的优势就是我始终比我周围同阶段的人，年轻5岁以上。
年轻意味着很多，无论是精力，是体力，是学习的意愿，是接受新事物的程度，包括开放的心态。
我讲两件事，分别是我26岁和34岁时。
我26岁时，做实习生，某一天在电梯里，我的经理问我，linux的ip_conntrack里的路由的默认存在时间是多久。
我张口就答，大概五分钟吧。
然后被他劈头盖脸骂了一个小时。
首先针对的是用词，我说大概，他骂我，知道就知道，不知道就不知道，什么叫大概？
光这事儿，骂了半个小时。
另外半个小时，骂的更离谱。
他说，什么叫5分钟？人家明明写的是300秒。
我就很诧异，5分钟和300秒不是相等么？
然后他继续骂，谁给你说相等？单位不同等于精度不同，连个单位都看不懂，你还当什么码农？
你去写行代码，5.1分钟，四舍五入，会约等于5分钟，可是306秒，能约等于300秒么？
我被骂的一声不吭，旁边还有个本科就出来工作，已经有三年工作经验的，平日里和我关系很要好的，经常一起抽烟的同事，一直在偷乐，看我笑话。
我就很糗嘛，但骂完就骂完了，骂完之后，我和那个要好的同事去楼道里抽烟，他就夸我心态好。
我就很诧异，这有什么，人家骂的对，骂出道理来了，咱也无可辩驳呀。
多年以后，我34岁的时候，在一家科技公司做副总，同时也是创始人之一。
我们去参与某个甲方的项目。
那个甲方我此前任职过的，我30岁的时候就在那家甲方集团做系统架构师。
当时甲方的大领导，也是我的前领导，提出了一种全新的想法。
我们都觉得他胡扯，商业上不可行，技术上也不可行。
然后我就在会上随便编了一个技术细节，说因为某某原因，完全不靠谱。
这话传到甲方大领导，也就是我30岁时的前领导耳朵里了。
他也没有问我，而是询问了另一个人。
这个人是我们公司的二股东那家集团的总裁。
他也是技术出身的，从他们集团只有几个研发的阶段，他就是那几个人之一。
而且他还给我们公司当过一年的代理董事长。
当年我在甲方任职的时候，我带着甲方团队，他带着他的团队，我们一起通宵联调过设备，因为要迎接一个超级大的领导的视察。
彼此很熟，源远流长。
第二天我就接到了一通电话，就是昔日我的代理董事长的电话。
起初他跟我好好说，他说他认为技术上还是可行的，理由123，我有点不耐烦，敷衍了几句之后，他火了。
电话里就怼我，问我是不是管市场团队管了三年，把技术忘光了？
如果忘光了，他可以安排一个软件部门的经理，改天来教我。
我也一下子被怼得脾气上来了，把电话挂了。
因为我30岁就在甲方做专家了，成天都是我说谁错了，多少年都没听过谁敢说我错了，还是技术细节。
我已经有些骄傲了，误以为自己永远不会错。
结果第二天，他的那个部门经理，还真跟我打了个电话，我们开始仔细捋一捋。
结果发现，还真是我错了。
后来我见到来出差的，我的前董事长，就有些尴尬。
尴尬的那一刻，我才发现，我自己的心态已经变了。
我发现自己有很多地方都已经不再像年轻时那样。
我26岁的时候，是不会有火气的，也不会尴尬，更重要的是，我也不会这么想当然。
说到底，是我自己怠惰了。
其实我当时是知道我怠惰的原因的。
因为我从28岁开始，除了本职工作之外，还要做交易，等到我34岁的那年的冬天，我辞去了高管的职位，离开了原行业，全职做交易去了。
也就是说，我本来就忙不过来，我相当于同时负责两个行业里的两摊子事儿。
在原行业里，我本来就是在吃老本，就是在敷衍，确实难免出错。
所以我就在想，我全职做交易之后，这可是纯粹的自家生意，我不能再有懈怠，再这么敷衍。
所以后来的很多年，我的员工都是对我直接开喷的。
错了就错了。
当然是指技术细节，是指和钱有关的事儿。
人这个东西不可能不犯错，你路痴，脸盲，把名字叫错了，这个无所谓。
但交易系统的细节不能错，风险管理不能错，法务不能错，这些地方错了，老板也得挨骂。
挨完员工骂，还要写检讨，批评与自我批评。
有时候我都自我批评了，当事的员工依然不罢休，会指出来，我认识错误不到位，其实我的错误还有12345.......
当然，有些问题，大家也知道，是无解的。
因为有些事儿，你去分析，分析到最后会发现，其实就是人老了。
交易员和运动员一样，如果你已经过了巅峰期，那你就不再是球队的主力。
你可以做教练，可以做顾问，毕竟你是球队的老板，老了也不会被毕业，只是会不断的被手下夺权。
所以那天在新周期的第三个话题里，我明白这个读者的指向。
你觉得昔日我的经理，包括后来那些高管同事们，可能是岁数原因。
我觉得有这个原因，但这个不应该是借口。
因为文中发生那场对话时，我经理都不到31，后来那些高管，他们的年龄也都小于38。
你不觉得他们心态老的有点快？
当然我不是说人不会老，人就像一台机器，都会老化都会报废，但总不能30岁，40岁，心态上就报废了吧？
如果真是这样，那你更要赶早行动。
毕竟，决定你能不能逆袭的，不是年龄，是心理年龄。

=== 文章 45 ===
标题: 未来大部分人都是做销售的
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-7
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519097&idx=1&sn=3fc000dc4371e483bcd5620c7f22e944&chksm=61476b37d491ca5291c7a10d39ad11b84b2e807b93742972&scene=21#wechat_redirect

那天在新周期的第一个话题里，我说未来大部分人都是做销售的，很多人产生了误解。
因为你马上就想起了现实中陪客户喝酒的传统销售。
但怎么讲呢，这是人类社会发展阶段决定的。
搁古代，一件旧衣服也能拿去当，你现在送人都没人要。
你去看发达国家的旧家具，旧电器，想要把它处理掉，还得另外掏一笔垃圾清运费。
搁古人都没法想象。
所以如果你把人类社会看成一个游戏，这个游戏的1.0版本下，人是光腚登场的。
一切物资，都属于要用钱交换的范畴。
随着游戏升级到2.0，你开始发现一个人，是拥有默认装备的。
你最初九年的教育都是不要钱的，从初中以后，才开始收费。
那么随着AI机器人在未来大规模普及，比如到了3.0的时代，你会发现更多东西陆续退出货币计价市场。
比如没有LOGO的衣服，普通的流水线盒饭，你可以不用花钱，凭身份证，每月领一件，每天领三餐。
非稀缺地段的房子，多少平以内，没有租金，你也可以免费住。
也就是说，AI机器人可以无限量供应的商品，可能就退出货币计价的市场了。
你要支付货币的场景，更多的是人类的服务。
也就是说，有真人为你服务的场景，才需要你掏钱。
那你说为什么我们需要真人？因为有体验呀。
其实你自己在家也能烧菜的，为什么你要去高级餐厅？甚至人均几千块去吃米其林？
你想要那个氛围嘛，你想要那个感觉嘛，否则活了一辈子，我啥也没体验，我活啥劲呢？
这就是未来社会3.0。
钱是用来购买人类服务的，你服务我，你挣我钱，我服务你，我挣你钱。
钱用来交换人的服务，AI不用你掏钱。
那个稀缺地段的房子因为别人也想住，你占了，你就得掏钱，和人类竞价。
那个不稀缺的地段的房子，已经可以AI机器人造了，它不需要凝聚人类劳动，也没人抢，所以也就不用你掏钱。
于是在这个游戏3.0阶段，你能不能赚钱，也就取决于你能不能带给别人体验。
拼智力，你不如AI，拼体力，你不如机器人，你唯一的作用体现在如何使用AI，使用机器人，去给其他人类带来体验。
用风清扬老师十几年前的话说，未来属于会玩的人。
能够带给别人开心的人，大家自己玩，玩不出名堂，你带着大家玩，有意思，那你就有价值。
人的需求是多元的，目前2.0的时代只是还没有完全被开发出来，于是你只能看到李佳琦买口红，董宇辉念首诗。
未来你可能会看到很多很多，每一种游戏，都有人带你玩，每一个旅游地，都有各种项目里面有人带你玩。
所以未来的销售是服务型销售，俗称：带你玩。
这些，你在国内看得还不是很清楚，因为我们的人均收入还比较低，还处在1.5，你站在1.5看3.0有些远。
我举个例子，经常有人问我，他们不理解某些有钱人的选择。
在他们看来，钱这个东西，不就是购买力么？
同一个商品，同一个服务，如果我在国内花100美元，去了美国花200美元。
那我图啥？我是人傻钱多冤大头么？
尤其是美国，一直在通胀，与之对比，我们在逆通胀。
按理说，人都应该在通胀的地方挣钱，去逆通胀的地方花钱，这才符合常识呀。
可是，我们的确看到有些国内的有钱人，跑去美国当那个冤大头，这是为什么？
这个问题，答案很简单，你漏掉了一个参数。
你能够看到购买力，这固然很好，但是，你看到购买范围了么？
国内最好的地段有独栋么？是买独栋的人支付不起费用么？不是的，是不允许建。
是有这个市场需求，也不卖给你。
钱不光有购买力的问题，它还有一个使用半径的问题。
你钱的购买力再大，使用半径小，对有钱人来说，他肚子就那么大，一直吃饭，他也吃不下呀。
全球第一网红MrBeast的节目看过么？
把一群人，关在草坪上，谁熬到最后，谁拿走50万美元。
让一个飞行员挑战100天吃喝拉撒都在一架私人飞机上，成功了，他得到那架飞机。
让一个人冒险跳火圈，赢了拿走35万美元，输了钱全烧光。
军用坦克对战兰博基尼，赢了，兰博基尼就归你。
你造个防护塔如果能抵挡五辆坦克就可以赢走50万美元。
.......
有没有发现，钱不是只能买房买车？
钱还可以用来玩的。
当你有很多很多现实且具体的欲望时，你可以通过工业品来满足。
比如你想要换个大房子，为之动辄要努力一生。
那如果你很年轻就满足了呢？
如果你当下所有的欲望都已经被满足了，你又不是巴菲特那种清教徒式的性格。
你会不会想要各种花式玩法呢？
很可能会的哦。
说不定你想要买下黄石公园，说不定你想要让两群人荷枪实弹干一仗，赢的拿走5000万美元。
这就是不同环境下，钱的使用半径不同。
老美这个环境，钱的购买力也许不高，但是钱的使用半径很大。
哪怕是金融市场，你看去看国际市场和国内市场都有很大不同。
国内市场，大多数人投资赚钱还是为了买房娶媳妇生娃鸡娃，和过去农业时代的富农，小地主没区别的。
即便有些投机玩家，他都能把阿玛尼穿成了白大褂，你觉得能有啥体验？
可是，你反观国际市场。
那真的是每天都在海天盛筵。
大佬每天都在呼风唤雨，就像发赏金的，买别人的时间，买别人的人生体验。
屌丝就是想要赌一把，赢了开走私人飞机，兰博基尼，输了吞花生米，重新去投胎。
国内市场能这么嗨么？你能像阿川那么肆无忌惮想说啥说啥，直接自己手绘K线图？
但国际市场就不一样，每天都像嗑了药一样。
没人想什么赚钱是为了过年回家夹菜转桌子，没人这么想。
大家就是在嗨，赢了就狂欢，消费，纸醉金迷，输了就回去领救济。
你去看MrBeast组织2000人玩游戏，最后赢的那个人，直接拿走500万美金，全场燃爆了，这个过程像极了国际市场。
所以说，国内市场和国际市场，其实是处在不同的阶段。
我小时候，80年代那会儿，整体都很穷的，国产巧克力都很差的，里面可可粉都没多少，味道就等于一块面粉糖，我们不想吃。
小时候偶尔有亲戚从海外带回来诸如费列罗那种，都是被我锁进保险箱的，独吞，一颗也不分享，因为太稀缺了。
也就是说，那种富含可可的巧克力，对我们80年代的儿童就是一种货币。
有一年也不知道为啥，家里买了好多好多巧克力。也是国产的，但是富含可可，蛮好吃的，叫金帝还是什么。
那年买太多了，吃不完，根本吃不完。
我和表妹过年的时候最后就开始浪费了，比如加热，融化，当橡皮泥.......
这个过程像极了人赚钱，你最初赚钱是真的自己能吃，能用，能塞进肚子里的。
也就是追求性价比。
后来就乱来了。
等你躺在巧克力堆上的时候，就乱来了。
老美就这个样子，老美金融市场的估值超过全球六成，他的生产力连三成都不到，而且里面绝大部分是服务。
所以他们的消费很旺盛，你可以认为就是一个销金窟，他们相当于已经走到了2.5阶段。
大家在金融市场里嗨嘛，狂欢，每天都能诞生MrBeast节目里的幸运儿。
对屌丝来说，干活有什么意义呢？还不如赌一赌，万一兰博基尼开走了。
对大佬来说，看见一个屌丝欣喜若狂，或者看见他痛苦绝望，你是不是很爽？是不是有种烧仓房的感觉？
所以很多年以前，有人问过我，他实在理解不了大饼这种东西。
我开玩笑说，你就当成诞生了一家游戏公司嘛，大家本来就是在玩游戏，游戏里的装备可以卖钱，那大饼卖钱有啥稀奇的。
老美当下的问题不在于消费市场，而在于你的AI机器人并没有落地，真落地了，你这么嗨是没问题的。
没落地，没人干活，你光顾着嗨了，那就有了阶段性的问题。
但你们问我的，那天新周期里讲到的，未来的销售，是基于AI机器人已经落地后的社会阶段。
也就是3.0阶段。
到那个时候，当大部分生产交由AI机器人完成的时候，你可以认为每个人的谋生模式，都改变了。
大家相当于都开了一家游戏公司。
自己就是游戏公司，游戏公司就是自己。
你是怎么赚钱的？你通过带别人玩，来赚钱。
别人也是通过带你玩，来赚钱，然后互相支付给对方当成让对方带自己玩游戏的游戏币。
其余，大部分非稀缺的衣食住行，可能已经退出货币计价体系了。
AI机器人制造的那些标准化的商品与服务，可能都是免费供应的。
但你会觉得无聊，乏味，这辈子没意思，就像每天吃泡面也饿不死，但也活不好。
你为了精彩，你就会去琢磨怎么能让别人有体验，别人也会琢磨怎么让你有体验。
大家通过货币，来购买别人的体验。
这个时候，你就渐渐变成了未来世界里的销售。
俗称当资源过剩的情况下，卖不出去的，叫库存，只有用好资源，把它变成体验的，才叫财富。

=== 文章 46 ===
标题: 什么约会指南与盖茨比
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-6
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519094&idx=2&sn=bcd48e0884493fd81e6e97ad3b5863f2&chksm=e26ceaaf1265b1b841994e1be2b6d441af84e4c198cbafdf&scene=21#wechat_redirect

接连有好几个读者，让我点评下什么大饼圈的一个什么学霸，写的一本充满了厌女风格的什么约会指南。
我让助理搜了下，还真有这么个东西，但真是看不完，太长太长了。
我本以为是个热搜，没成想是几十页的论文。
所以很抱歉，没时间看，我就让助理代研究下了，让他用简短的话，给我这个老同志讲清楚，究竟发生了什么事？
我听了转述之后，感觉怎么讲呢，这就是一起简单的，原生家庭的伤害。
这个撰文者，自幼受到父亲的出轨，父亲对原配和孩子们的家暴，性格就难免扭曲。
后来又谈恋爱，他的恋爱经历有点像一本小说，了不起的盖茨比。
大体的意思就是女孩爱上比他更有钱的人，可是他后来，通过大饼，发达了，又去找已经结婚的前女友。
那么他内心深处就对所有的异性，都充满了一种扭曲的情感。
在他眼里，只有他的妈妈是受害的圣母，其余的异性，都是那啥。
......
我这个人的两性观很简单，就一句话：男人和女人是合作者。
我非常清楚这个社会上存在极端的女拳，就存在极端的男拳，我的看法是：
你想想看，好人家的孩子，怎么可能沦落为男拳女拳？
孩子们的问题，大体上都源于做父母的，究竟有没有以身作则。
如果一个孩子，生在健康的家庭中，他看到的世界都是父母相亲相爱，那么你觉得他长大后，在两性关系上，心理扭曲的概率有多大呢？
会很小的，会降低到自然界的基准概率附近。
但是如果一个社会，成年人之间充满了戾气，那你觉得那个孩子，他又会怎么理解这个世界呢？
所以我并不想点评这些，在我看来，责任应该由上一代人来负。
这个撰文者的心理问题，源自昔日抛妻弃子还家暴的他爸爸。
包括他所谓的那个拜金的女友，也是一样，未必就是那姑娘的天性，也许根子在更上一代人身上，给了她那种扭曲的价值观。
这些年轻人，当初都是婴儿，是上一代人把他们带到这个世界上的。
他们最初一定是一张白纸，如果他们有问题，那99%的问题，都是环境塑造的。
我很清楚地记得我小时候，0~6岁都在爷爷奶奶家，上小学回了自己家。
第一次见到父母吵架，就被吓哭了，我小时候很爱哭，经常躲在被窝里偷偷地哭。
其实就是吓的。
我爷爷奶奶是那种很体面的，打旧社会过来的人。他们也吵架，但你绝对听不到脏话，更加不会听到声音变高。
你怎么判断他们吵架了呢？对一个孩子来说，单凭语言是很难判断的。
我要长到十多岁，才能通过语言判断爷爷奶奶吵架了，因为他们既不会大声，也不会讲脏话，那你只能通过他们非常绕的表达，去猜测对方的讽刺意味。
邹忌讽齐王纳谏，就这么绕。
所以我打小语文非常好，阅读理解一向都是满分，初中就在全国性的成人报刊上发表豆腐块了。
得益于这种上上一代人的拐弯抹角式表达环境。
所以在我更小的时候，还听不懂话里有话时，我看奶奶眼角流泪，我就猜，他们吵架了，虽然我并不理解，他们是怎么吵起来的。
我奶奶这个人，她都不会哭的，她甚至不会啜泣，她不会让你发现她悲伤了，她觉得自己的伤心，被他人知道，感染了别人的情绪，是一种不道德，是一种不礼貌。
哪怕对着一个小孩，她都这样保持体面。
十多岁的时候，我读文学作品，讲述昔日被打倒的一些旧社会的谁谁谁。
在困苦的环境中，依然一个人体面的在煤炉子上烤年糕，这是她的下午茶。
我一瞬间就觉得，这不就是我奶奶的形象嘛，这就是我童年最常见的画面。
当然，我从来没有否认过，那个时代，让旧社会各个阶层充分融合，打破几千年来分隔状态的社会实践角度的意义。
但是，我也发现，像我爷爷这样，旧社会大商人家的子弟，像我奶奶这样，旧社会，大知识分子家的子弟。
确实比较体面。
传统社会对人的教养要求和后来追求个性的文化氛围是大不同的。
所以我六岁一回家就觉得，我的天，怎么这样。
但实际上，实话实说，我的父母是很正常的夫妻关系，那就是最常见的两口子拌嘴。
我后来，见识到全社会，就发现，这种程度的吵架，拌嘴，几乎家家都有，无可避免。
但是，在我六岁的时候，我是判断不出来的，我还以为天底下所有人，都跟我爷爷奶奶似的。
多年后，我也当了父母，我和我太太也吵架。
每次吵架，我儿子就会发烧，也不知道咋回事儿，他小时候一年发烧5，6次，我就猜出来，是我们两口子吵了五六次。
后来我儿子上初中，他写作文，说每每听到爸妈吵架，他就一个人在房间里无助的哭。
还被他们语文老师，选作范文。
我看到了之后，就很难过。
我就在想，我真是失败，我奶奶一辈子，连悲伤都怕惊扰了别人，可惜我儿子，他只能跟我这样没素质的父亲长大。
但仔细想想，你站在社会整体的视角下看，我们两口子差么？
并不差。
在整个社会的层面下，我们都是体面人，只是有时候，难免摩擦。
好比出去旅游的时候，她一定要讥讽我开错了路，我一定不服气，攻讦她事后诸葛亮。
你一言我一语，就呛起来了，声音越来越大，于是小孩子坐在后面，他就无辜的受到了伤害与惊吓。
其实放到社会平均值去看，大部分孩子受到的伤害远大于他。
有些父母，可能不着家，有空闲也自顾自打麻将去了；有些父母，可能不耐烦，对着孩子动辄打骂，没有耐心分析事物。
这些，依然属于正常家庭的范畴内。
在往外延伸，还有的父母不忠，道德有问题，人品有问题，乃至于家庭变故，甚至于黄赌毒，种种不一而足。
所有的这一切伤害，都会归在孩子身上。
一个孩子，他的世界观，是他在成长的过程中，所见到的人，决定的。
我童年的时候，我奶奶流眼泪，都没有声音，她怕惊扰我，我问她，她说沙子迷了眼。
我少年的时候，很调皮，我的家教，昔日的高考榜眼，外贸局的口译专家，气得肝疼，也没发火，而是自顾自的到客厅里，用西班牙语唱歌。
我青年的时候，脾气暴躁，和同事在车上呛起来了，互相攻讦。我师父一边开车，一边说，别吵了，错都在他，责任，他来担。
所以从小到大，我始终觉得，如果说人间不值得，那也是我自己没做好，导致的不值得。
我不是个好孙子，我不是个好学生，我也不是个好下属。
我能有自省，是因为前人都做得比我好，大家都堪为表率，我才是拖后腿，拉低了平均线的那个。
我们假想一下，如果一个孩子，遇到的前辈们，都是BT，都是渣，那你觉得，他又会怎么看待世界呢？
一个人，如果一直被爱，他就会不由自主地反省。
反之，如果一个人始终被伤害，那很容易，沦为极端的男女拳师。
我那天在新周期的第三个话题里，举了很多职场上的案例。
有很多读者都觉得，我讲的是如何获取财富，我讲的是如何获取地位，我讲的是经济，是修行。
不，我讲的从来不是修行，而是修心。
一个人，你这辈子的幸福程度，首先是你的心决定的，其次才是你的钱。
没有人想变成盖茨比，他的人生，太苦，太可怜。
金钱就像水，内心就像根，一棵断了根的树，拿再多的水，也浇不活的。
说穿了，这辈子，无非在于你觉得，到底是你欠世界的？还是世界欠你的？
如果你觉得你欠世界的，那你就是会内心非常富足。
反之，当你觉得世界欠你的，那你的内心会异常的荒芜，贫穷。
而孩子们小时候看到的父母，不正是他们眼里的，全世界么？

=== 文章 47 ===
标题: 人的原生家庭不光是指父母，也包括大环境本身
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-6
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531877&idx=1&sn=3fdc7eddf8bbcd9de47b0dd619cfc2ab&chksm=3d8d01afa0cd065457fb5f93833a0d1027f11d153c0a7fc0&scene=21#wechat_redirect

上午我聊国内的盖茨比时，有读者问我，为什么我没能长成我爷爷奶奶那样？
这里面有一个更深层次的话题叫做，什么是原生家庭？
你的父母只是你原生家庭的一部分，那不是全部，原生家庭还包括你从童年到少年，到思想成熟这个阶段中，一路以来的老师，领导，同学，同事，以及你遇到的各色各样的人。
你比如我爷爷那个人，从来不骂人。
用大人告诉我的话，他要是拿食指指你一下，就已经表示极度愤怒了，大家就都吓得安静下来了。
我就觉得好像不是这样。
因为我小时候，一直和爷爷在一起，奶奶那时候还要去上班，家里只有我和爷爷。
后来我上学了，暑假也是和爷爷两个人在家，一待一整天。
他绝对骂过人，起码骂过我，骂我拆烂污。
为什么呢？因为我爷爷奶奶是分房睡的，我夜里睡在奶奶的床上，白天睡在爷爷的床上。
我小时候总喜欢靠在床上看书。
我有个习惯，抠鼻屎，每次抠了鼻屎，就顺手抹在爷爷的床的靠背上，时间长了，干了，被他发现了。
他就教育我，下次不要了。
一而再，再而三，怎么讲也不改，怒了，就会骂我一句，拆烂污。
其实他骂了我也不会改的，我无非是不再抹到明面上，而是抹到他枕头的底下，他看不见的地方去了。
在80年代，你去跟一个孩子讲教养，讲什么弟子规，是很难讲得通的。
因为那是一个解构传统秩序的时代。
此前的十年，70年代，昔日的权威，都去扫厕所了，到80年代那会儿，权威们虽然回来工作了，但在大家眼里，也不过就是昔日扫厕所的老头老太。
这就是一个时代的特征。
你跟孩子讲美国人如何如何，大家或许还有艳羡，因为觉得人家有钱，有钱就是对，有钱就是牛。
你跟孩子们讲过去传统社会怎么样，那别人看来，都是老黄历了。
黄花梨的大板，那年代都被当切菜的案板，唐代的铜钱，都是论斤卖的。
你可以想象外面的，孩子们的世界里流行的是什么。
在老人们看来是没教养，但是在孩子们的世界里，是酷。
你会看到每每要交书本费了，校门口有抢钱的，有拿砖cei人的。
大家会告老师么？不会的，因为受港片影响，古惑仔才是拉风的。
这就是我小时候那个年代，那个大环境。老人们的世界像红楼梦，我们的世界像水浒传。
也许家长，老师，都在试图教给你教养，但你内心未必尊重他们，至少在当年，你未必。
当年在你心里，可能杀穿铜锣湾的那个才是最靓的仔。
你就会不由自主地去效仿。
所以你去看那个年代流行的文学是谁的？是王朔的。
是一种无Q所谓的痞子腔。
包括我成年后，互联网的早期，当时流行的也是痞子蔡与轻舞飞扬。
那个年代的恋爱都透着这么一股子浓浓的痞味儿。
所以我不可能像我爷爷那样，一辈子都很少讲脏话，更不可能像我奶奶那样，连伤心的时候都不会发出声音，流露神色，因为不愿意污染了别人的情绪。
不可能做到这样的。
桔生淮南即为橘，生淮北即为枳，不同的年代造就的人就是不一样。
我能像我的老师一样，像昔日我年轻时的领导一样，我能讲出来，责任在我。
我能做错了事，跟下属道歉，跟孩子道歉，说：I'm so sorry.
到这份上就打住了，我们所谓的教养就剩这么点。
我参加工作的时候，大部分同事都是硕博士，出口脏话太正常，开会吵架甚至有人把鞋子脱了，拿着皮鞋敲桌子，回头大家发现他袜子还有个洞。
我心里就在想，这就是当下的高知，就这德行。
我很小的时候，幼儿园时期，我奶奶的亲戚来访，打旧社会过来的一级教授，我看他们的谈吐，真的是，宝玉和薛蟠的距离。
这就是什么水土养什么人。
社会存在决定了社会意识，社会意识影响了一代人的性格。
一群看着古惑仔长大的高知群体，你指着他谦谦君子是不现实的，他能反省，就很不错了。
这才是重点，能不能反省？
等我们这批人，到了中年，开始走上舞台，该做教授做教授，该做高管做高管，该做老板做老板。
咱也甭管当年是不是大环境污染了我们，我们能不能反省反省，从自己开始，别再继续污染大环境了。
我没说过能回到我爷爷奶奶的那个年代，回到道统还没有破碎的那会子。
那个不指望。
我是说，我们作为如今的中年人，能否别那么老不羞，咱也学着斯文一点。
别让我们的下一代，将来到了我这岁数，写回忆录，里面提到自己的爹，都是一句评价：切，那就是一老炮........
这就没意思了。
能做的就这么丁点儿事儿，从约束自己做起，因为你的毛病也会影响人家的孩子，人家的毛病，也会影响你的孩子。
我们生活在同一片天空下。
这是大家的家，如果咱都要往家里拉屎，那社会上的男拳女拳，就永无宁日。
说到底，没有男拳女拳，无非是一群受了上一代人伤害的孩子们。
那么回到个人，当社会还没有完成净化的时候，你唯一能做的就是远离烂人，远离烂事儿。
昨天凌晨还有满级读者在留言，她说：
36岁的人了，一直处于躺不下、但又做不成的状态，鸡娃(想)早教、加班(想)加薪、考证(想)渡金、理财(想)赚钱、人际(想)消息灵通、锻炼(想)养生健康，啥啥都想去做，却发现啥啥都做不好。家庭俩关键决策做错了后(先生换工作、旧房没及时卖)，人生开始走下坡路，很多事开始失控：身体精力跟不上，习惯熬夜掉头发，工作强度跟不上，考证复习全都挂，不会“来事儿”不想舔，娃还没给陪伴好......
真要是个新读者，我还有些想法，可是一看是满级读者，我就没想法了。
我讲的一切，她都看过了呀。
过去的数年中，无论是房子，是各种投资机会，是工作，是教育，我都是非常及时的有告诉到读者们，应该怎么做。
我及时告诉你了，你也及时看了，你没去做，甚至非要拿我当反向指标，对着干。
那你想想看，什么原因？
环境的原因。
就像20年，21年的时候，我跟读者们怎么讲卖房以及换房的策略，多年后都有很多读者来反馈。
反馈说什么？说光靠我一个人说话是没用的。
我说卖，她身边有十个朋友说买。我一个打十个能打过么？
很多事情都是这样的，好多读者跟我反馈说我2年前再怎么反复讲黄金都没用，因为他们身边的人都说跌。
一个人是打不过一群人的。
我那天在新周期的第二个话题里，专门找出一个读者作为案例。
我怎么分析他是如何赚到钱的？
他有一个优点，这个优点很独特，那就是我讲了什么投资策略，技巧方法并不重要，重要的是，他居然能够执行。
执行才是最难的，因为执行意味着你要顶过你原生环境对你的拖累。
这就像70年代末，一个教授跑到一个村里给一个孩子一批高考教材，是很简单的动作。
难的是什么？是这个孩子能顶着周围所有人的嘲笑，每天复习，最后通过高考。
改变他命运的是那个教授么？不，明明是他自己呀。
所以我才说，这是那天第二个话题里那个读者的优点，这是他的核心竞争力。
至少我很佩服，因为我自己做不到。
我没本事在这么烂的环境下，抵着这么多往下拉自己的力量，还能咬着牙走出来。
我小时候，我爷爷奶奶哪怕一年里面有一小半时间都在潜移默化我，也没用的。
因为一大半时间我是和社会待在一起的，而当时，我们全校99%的同学，都是痞子。
我外面刚cei完人回来，喝口水就要跟同学们出去约第二场架，你跟我讲教养？我怎么可能有教养？
所以作为个人，你想提升，最好学会刻意的挑选环境。
人很难跨越很多阶层，直接去捕捉机会，因为你身边的人，当下阶层的人，会可劲儿的把你往下拉。
你看你们经理，中午吃饭都不肯和员工坐一桌，拼命往高管，往老板跟前凑，不是拍马屁去了，他是提升环境去了。
你的收入就是你身边大多数人的平均值，这事儿谁改变不了。
这就不叫势利眼，不叫舔，这是一个人想要摆脱原生阶层桎梏的唯一法门。
就像小时候我们老师讲的，你想学好，就往学霸身边凑，实在凑不过去，人家不理你。
那也请记住：远离学渣，过目不视，充耳不闻，遇到比自己差的，就当不存在，别和他们在一起。
先学会独处，先学会远离那些平庸的人，当周围把你往下拉的力量减缓了，慢慢慢慢的，你自然而然就从泥淖里钻出来了。
那一刻，深吸一口气，一切都好新鲜啊。

=== 文章 48 ===
标题: 黄金税收是秃子头上的虱子，答案摆在明面上的话题
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-5
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531869&idx=1&sn=cd4cc89e053c2f6b3b6841c49d223cab&chksm=5d9e39baada0447a97ba5db606d4e7f42708a0390f65dd66&scene=21#wechat_redirect

说实话，我也不理解近期为啥有这么多人会问这个问题。
但陆续问的确实比较多，那我们就花点篇幅，讲一讲。
我也忘了是哪一年我讲过的，反正好几年了。
我当年讲过黄金有哪些投资渠道，有对标黄金的，也有实体黄金。
至于对标黄金的那一堆投资品，我只强调过一句重要的话。
那就是你要弄清楚你和谁在对赌，就OK了。
什么意思呢？
好比张三开了一个平台，我和一群投资人在他的平台下对赌，有人多，有人空，这个就不要紧。
因为所有买入，都对应着另一个投资人的卖出。
就像踢球，裁判只要不下场，球员之间打比赛，谁赢谁输都无妨，因为大家都有押金扣在裁判那里，就是保证金。
我赌赢了，我肯定能拿到钱。
不要玩什么呢？不要玩那种所有人和平台对赌的游戏。
黄金我不点名了，多年前，有个类似于什么宝的，石油方面的，闹了笑话。
不要玩类似那种。
俗称你不要和平台对赌，大家集体和平台对赌，整体上输了是无妨的，万一出现单边行情，好比黄金一直涨，结果所有人都做多，到最后，集体兑付，那平台可是拿不出这么多钱来兑付的。
明白这个比方吧？就是你不要和裁判踢球，裁判是输不起的。
其余无所谓，你做什么投资，都无非是点差的问题，是交易成本的问题。
那么还有另一种，就是实体黄金。
我当年也对比过，我讲过，国内最便宜的，就是上海金交所，因为别的，你比如银行，是要加手续费的，店铺就更贵了。
相当于他们去上海金交所采购了金条，然后给你打了个LOGO再卖给你，那价格就高嘛。
但我记得，几年前，上海金交所已经关闭了各大银行此前开通的，针对个人的户头。
就是说，不针对个人新开户了，此前的个人户，也只许平仓，不许开仓。
以后就只有会员单位可以，个人被踢出金交所了，几年前就这样，具体21年还是22年我忘了。
当然，如果你注册企业的话，还是可以的。
我们做个回忆杀，基本上就这点事儿。
好，现在问题来了。
什么样的人需要买金条？
很简单，除非你喜欢，就像你喜欢古董花瓶一个理由。
曾经有过不止一个读者跟我讲，他觉得金条是压箱底的，如果到了断水断电断网的局面，到了以物以物的局面，这个是保障。
那我告诉你们，你们可以去看看老美。
当他们出现断水断电断网，出现局部失去秩序的情况下，他们第一时间抢的是什么？
疫情期间就有过，那种情况下，除了不易腐的食物，清洁的水源，药品，和美国才允许兜售的那种东西之外，其他的，P都不顶。
如果你从小到大，政治课不是隔壁老王教的，你就该清楚，交易的前提是什么？
是秩序。
秩序都没有，还交易个DER？我拳头比你大，我为啥要和你交易，你这不是在搞笑嘛。
那么如果全局秩序出现了问题，更是无需担忧。
这里面的道理，大学公开课的老师都讲过，在讲国际关系那一节的时候，讲过。
除非你大学的公开课也是隔壁老王教的，否则你不可能不知道。
即便你没有念过大学，你也不可能不知道，因为刘慈欣普及了，这就叫黑暗森林法则。
在刘慈欣还没有写三体的年代，大学公开课老师就讲过通信的六分钟原则。
这个世界的秩序，是靠彼此确认按某个按钮来维系的平衡。
我之所以不按，是因为通信畅通，我能够知道你没按，所以我才敢不按。
如果整个世界的通信全都断掉，连备用的也断掉，当一片漆黑，我根本无法判断某些人有没有按下那个按钮。
那我就只能按。
因为我没得选，这就是国际关系博弈论里面告诉你的，世界从核平衡的那一刻起，就和过去的传统世界完全不同了。
俗称我们再也回不去了。
每个大学都会教，我这种工科生，20多年前，都学过。
所以，如果全世界范围内，彻底断电断网断通信，那就不用担心了，因为明天就起不来了。
上面这些都是科普，如果实在听不懂，那就算了。
下面讲点读者们关心的，和投资有关的。
我好几年前，就讲过一个很简单的原理，叫做耗子与花瓶。
我说，耗子只有待在花瓶里，才是相对安全的，跑到外面上蹿下跳大摇大摆的，那多半是脑子进水了，你当自己米老鼠啊。
这在投资里面，是非常简单的常识。
我那天在讲新周期的时候，最后的话题里还专门做了一轮回忆杀。
我让大家回忆2020年，我和很多房圈来的新读者之间的辩论。
当时这帮人就跟我抬杠，说可以把二环内的房子全买下，然后收租，让年轻人给自己打工。
我当时就用耗子与花瓶的比方来矫正。
我就讲，这事儿是不可能做到的，你可以不交税，那一定是有别的消费者，或者是城市主体作为花瓶挡在了前面。
一旦这些阻挡你的，不在你前面了，你暴露出来，那你必然挨打。
因为投资人的本质就是耗子，耗子没有不挨打的，除非躲在花瓶里。
你得让打你有成本，否则你就是在讨打。
当你把所有的都买下来，还想，.....，那.....，对吧，针对你的办法，可就太多了。
我们回到黄金这个话题是一样的，你说你把所有的实物金条都囤起来，你要扮演各国那啥行的角色。
OK呀，那你还咋卖？
你连卖的渠道都不可能有了，不理解的，自己去琢磨耗子与花瓶。
人类早就进入遍地摄像头的互联网时代了，你不可能认知水平还停留在明代挖地窖埋银子的老财们的世界里。
明代各个老财那么做，对金融系统的影响，早就被后来的人研究透彻了。
你没明白那只是你自己不学习，不要觉得管理者都像你一样不学习。
你但凡语文课不是隔壁老王教的，就该明白从一年前开始，管理层想要老财们做的事情就一件。
让老财们的钱去流动，去投科技，像老美那个玩法。
你可以不肯，你可以不支持，这里面牵涉不同国家的企业估值体系，牵涉不同市场环境的竞争烈度，牵涉利润率，都能理解。所以没有强求过，甚至也允许老财们去玩别的品种，哪怕贵金属亦无妨。
鼓励的，都鼓励。
但是，一定是要老财们拿到平台的尺度下，在聚光灯下玩，而不可能允许私相授受，或者挖地窖。
因为这么玩，老财的钱还是在流动的，它没有湮灭掉，你真买一堆压箱底，那你实际上等于在制造湮灭。
有些东西不用我讲了吧，古代史，现代西方金融史，你总不能连历史也是隔壁老王教的吧？
我那天讲新周期，真的没啥神奇的，周期周期嘛，都周期了，对不对，开卷考了呀。

=== 文章 49 ===
标题: 注定胜利这个词儿是有语境的，这个语境就是人
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-4
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531864&idx=1&sn=7f8dae9c1e6cacc16611d8af62179fe4&chksm=d66787b500bb733421867c9c73e0972b81f31fdf22c4010c&scene=21#wechat_redirect

上午我讲了一本美国电影，我发现有些读者，还是听不懂。
他们不理解，这个世界不是什么一定会怎么样，而是那个什么背后指代的人，到底是咋样的？
从来只有人怎么样，没有什么怎么样。
脱离具体的人，你讨论的一切都是空中楼阁。
我举一个很简单的例子，比如二战，我们今天回顾历史，结论很简单，就一句话，我们的胜利，是必然的。
但你们有没有想过，站在当时，你就比如李云龙那帮人，对他们而言，可不是这么一句话的事儿。
所谓的那个后来看起来必然到来的胜利，是他们一步一个血印，走出来的。
我们换位思考下，站在当时的人的角度想一想。
如果事情这么简单，就轻飘飘一句话，老汪这种人，怎么会投降呢？
老汪年轻的时候也是刺杀过摄政王的，也是在牢里写过饮刀成一快，不负少年头的。
你有没有深思过，这一切是为什么？
站在当时的历史背景下，小日本是在那里叫嚣的，叫嚣什么？叫嚣历史。
比如宋末元初，我们被异族占领中原，比如明末清初，我们被异族入关，你的敌人不只有在军事上进攻你，在思想上，他也试图打压你。
他就是在反复说，为什么那些异族可以，他不行？
老汪就是在这种语境下，被晃点了的那个。
他事实上站在了历史的对立面上，可是他自己不这么认为，他以为他是洪承畴。
所以，回到历史的当时，我们必然胜利这句话，是很多具体的人，走出来的结果。
我们为什么必然胜利？
《亮剑》里的孔捷已经讲清楚了，他说，我是打了败仗，你可以把我这个团长撸掉，也可以羞辱我。
但不可以羞辱我的兵，因为全天底下，也找不出这么好的兵。
这一点，孔捷看到了，李云龙看到了，旅长也看到了。
这才是我们终将胜利的根本原因。
所谓不是所有人都像老汪看到的那样，中华大地上，有很多人是好样的。
这帮人在，星星之火，就可以燎原，持久战之后，我们就终将胜利。
你看到了吗？终将胜利，是针对特定人群的。
你去看那些老师，尤其是年纪大的老师，带过很多届学生的，那孩子跟孩子，他就不一样嘛。
有时候那个老师也会指着特定的人，你长大了一定有出息。
为什么？因为他教了三十年书，就没见过这样的。
他又不瞎，人比人得死，货比货得扔，人如果和人只差一点，那是运气能左右的。
人和人要是差到天壤之别，那他还看不出来啊？
这就是我那天讲的，人类现代文明的基础就是挖掘人才，鼓励创新。
如果这个孩子，都把别人衬的好去死了，他这号都不能出人头地，人类文明还能前进么？
不早就彻底停滞了么？
你想明白了，就这点事儿，任何胜利和出息，都是针对特定人群，特定人的。
谁注定胜利？谁注定出息？
你不能把这个谁去掉，去掉后，事情就会走样，一切都会未知。
我2024年讲了一年的黄金怎么做，那时候才2000多。
到了2025年的1月2号，我花了几万字，系统性地分析过去一年的美元与贵金属。
我打了一个形象的比方，我说美元就像二战巅峰时期的日军，2024年的贵金属就像是老蒋。
强弩之末势不能穿鲁缟。
意思就是说，哪怕2025年，美元还像2024年一样强，贵金属都会很强。
那如果美元没能那么强，贵金属得强成啥样？无法想象。
道理讲出来很容易，真正去做单是很难的，我记得最后一次周线布林中轨给到入场机会，是半年前，都3000了。
对当时的读者来说，做单很难的，3000美金很贵了，人类从来没有见过这么贵的价格。
哪怕是像2024年我讲黄金的时候，那几次周线布林中轨入场的位置，都2000多了，也是一个前所未有的高度。
对当时的人来说，也是很难的，那个做单的人，他是要承受巨大的精神压力的。
这就是为什么他赚的钱，不会分给我的道理。
俗称谁具体承受了精神压力，谁承受了风险，那钱就归谁，不可能归分析的那个人，明白不？
这就跟你作为穿越者，你回到二战时期，你跟养伤的李云龙讲一句我们终将胜利。
你看他会不会赏你二斤地瓜烧？不会的。
因为终将胜利，是具体的那个人，用命去打出来的，不是你讲一句他就能躺赢。
他如果自己本人不中用，你是穿越者，也帮不到他的。
你光在那里分析涨跌，分析概率是没用的，具体的人要是不行，耶稣来了也不行。
我那天讲新周期的时候，第二个话题里面我找了一个成功的读者解剖。
你可以看得很清楚，他真的和你不一样，他身上有两个具体的地方和你不一样。
你改了，你这俩地方像他一样了，你也可以赚到钱的。
问题是，你改么？
你不改，一切成空。
这就叫针对具体案例的分析，就是这么具体，具体才会有钱赚，不是我空泛的预测一句未来，你就能接得住未来。
人这个东西，是要经过改造的，你要把自己改造成聚宝盆那样的容器，你才能盛得住财。
你自己不成器，给你钱没用的，那都是过手的财富，就像你捏一把水，你死命的捏，你也捏不住的，水，就是那个财，还是会从你的手指头缝里，流失掉的。
过去老话讲一个人命里无财，是说你不成器，你就不是那个能盛财富的器具。
胜利是这样，赚钱是这样，每件事都是这样，都是要看人的。
你想要胜利也好，你想要财富也罢，都是从自己身上下手，我明明知道了盛财富的器具啥样，我明明知道了就这么具体的一个点。
那我改嘛，我改还不行嘛。
你改了，你的命就改了，钱就追着你来了。
这就叫从来都是钱追着人跑，人追着钱跑，是追不到的，钱追着你跑，你躲都躲不掉。

=== 文章 50 ===
标题: 在我们这代人眼里，曾经的美国就是老师
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-4
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519059&idx=2&sn=f9ba1b45e0f2de514a86b00dd14f3416&chksm=2724e203456e5f64a07603ded18e8f22236d380a0fc05f85&scene=21#wechat_redirect

那天写新周期的时候，有个读者看了第一个话题后，感慨说，就像抓住了人类最近这几百年来的底层逻辑。
但他有一个疑惑，他觉得他看到的美国，和我描述的，不太一样，这是为什么？
.......
你的问题很简单，因为不是一代人了。
我从两年前就给你们讲大周期的变迁，80后，90后，00后，现如今的人，都出生在侏罗纪。
从2023年开始，人类实际上已经进入白垩纪了。
而如果我们像那天的第一个话题，要去梳理人类发展的脉络，你得往前看。
侏罗纪之前呢？
三叠纪，二叠纪，石炭纪........
三叠纪的美国和侏罗纪的美国不一样，和当下白垩纪的美国，又不一样。
不是一代人了。
所以对如今的年轻人来说，如果你想要看之前的美国啥样，只能通过影视作品。
而且可能都是比较老的，拍摄手法，画质未必能入你们的眼。
比如你去看20几年前的老电影，奔腾年代，讲述的是90年前美国大萧条期间的故事。
故事有三个主人公。
一匹瘦马，一个独眼，一个loser。
瘦马的血统很好，冠军之子，但它的卖相很差，天生矮小，毛色不亮，怎么训练都无法成为好的赛马。
独眼出生在一个富裕家庭，大萧条中父母破产了，就把他送去了马场当杂役，他自幼睡在马棚里。
后来去地下赛场打黑拳，瞎了一只眼睛。
loser本来是一个汽车销售，大萧条前赚了很多钱，但他的孩子死于交通事故，妻子受不了，跟他离婚了，他变成了一个生活的失败者。这三个人，就组了一个团队。loser做马场主，独眼做马师，瘦马做赛马，从此开启传奇之路，拿奖拿到手软，成了底层美国人心中的梦。因为大萧条了很久，大家都想看逆袭的故事，想要看这三个不被看好的失败者，是怎么样一次又一次的赢得比赛，一次又一次打脸那些富豪们的豪华马厩里的骏马。电影不是虚构的，这是美国历史上真实发生的故事。开启了这段传奇的，是loser，他看马很独特，人家看马都是看腿，他看马是看眼。loser有句名言：一匹马跑得有多快，不是腿决定的，是心决定的。你想想看，多年后，拍摄封神的导演，给纣王的台词是什么？一匹马能看到什么，不是马决定的，是人决定的。两相对比，你就知道我在说什么。赛马的过程，是围绕跑道跑圈圈，这里面有节奏的问题，有抢位的问题，通常赛马都相当于赛车。真正操控赛马取得胜利的，是驾驶员，是那个马师。马只是根据鞭子，服从命令。所以马场主在挑赛马的时候，都把它当成一台机器，只看马力。但loser发现，这匹瘦马，它是有思想的，它不是跑不快，它只是不愿意去做那些它不理解为什么的事情。你鞭打它，让它挨饿，它也不会屈服，但它的眼里，有一种不屈服的精神，有一种我要驰骋天地，证明自我的精神。所以现在的问题在于，怎么调动这匹马的主观能动性，怎么让它自己理解奔跑的意义。这时候，独眼就起作用了。因为独眼有相似的经历，独眼从富裕家庭，沦落到住马棚，他愿意冒险去打黑拳，都是因为他想自我证明。他从小和马睡在一起，他懂马，他是个自尊心很强的人，他懂这匹同样自尊心很强的瘦马。所以loser作为一人一马的伯乐，就开始资助他们，开始训练。那么在相处的过程中，独眼和瘦马，成了好朋友，而失去孩子的loser，把他们看作自己的孩子。所以电影里的比赛，是很有趣的，每当落后的时候，每当瘦马看到别的马跑到自己前面的时候。是它自己要发起冲锋。它不甘心失败，它不甘心落后，它不甘心被踩在脚底下，它要扬眉吐气。独眼的右眼是看不见的，如果有其他选手从右侧发起冲锋，独眼是看不见的，但是马能。马看见了，马自己发起冲锋。站在我们的视角下，老美是百年霸主，从来都站在巅峰。但是在老美自己的视角下，他们的体验并非如此，二战前他们也不知道自己必胜，大萧条期间他们也不知道自己能走出来。在90年前的美国人心里，他们就像瘦马，独眼，loser。五月花号的人肯定是混得不好的，混得好，他就不会去美国。国内混得好的，会去越南么？那欧洲混得好的，为什么要去美国？这就是老美内心深处真实的感受，他们觉得自己的出身是没问题的，他们觉得自己也不是黑人，毕竟作为白人，还是有一点历史文明积累的。他们觉得自己的硬实力也是没问题的，毕竟东西皆大洋，南北无强敌，美洲大陆多资源。那问题就只剩一个，如何调动更多人的主观能动性？所以我那天讲，人类最近数百年来，人均物质水平极大提高的根源在于打破垄断，鼓励创新。你得让更多的人才冒出来，才能推动文明的车轮往前走。如果伯爵的儿子是伯爵，如果瘦马+独眼没机会上场，那就没有这场奇迹。所以说，要把蒙着马眼的布，拿掉。让人说话，不会死，让马睁眼，不会死。让人才冒头，出了问题我们再解决问题，你不让他冒头，那才是最大的问题。美国就是这么走出泥淖的，就是这么后发制人，超越欧洲的。在电影中，美国就是那个瘦马独眼，欧洲就是那个富豪神骏。电影想表达的是说，决定胜利的，不是腿，是心。你想不想赢？你到底想不想赢？你能否为了赢，而鼓励创新，甚至打破赛马的常规，让马自己来决定，它要不要跑。创新到这种程度，才叫真创新。电影是很燃的，loser出重金，10万美金，和全美排名第一的富豪家的骏马打赌，敢不敢比一场？对方不搭理，瘦马独眼，就登报，扬言全美循环赛，只要富豪家的骏马出现，他们就出现。你敢不敢跟我比？你准备一辈子闭关锁厩不见人么？最后比了，瘦马赢了。当然，这是90年前的美国，欧洲要闭关锁国，追着欧洲打市场的美国。这都不是三叠纪的美国了，这是二叠纪的美国，但当下，你看到的是白垩纪的美国。所以你看到的是不一样的。我卖不过你，我就把门锁起来，我把自家的企业保护起来，高价保护起来。高价保护之后，那企业失去了竞争压力，它还有动力么？它更没有了。政客可以讨好选民，改变不了市场经济规律。一万个人里面出来的奥赛冠军，就是比一百个人里面的那个要强。你越是不敢出去打比赛，你的领先优势，越是会更快的被后来者追上。在如今的中年人这代人眼里，美国就是我们的老师，当然这个美国，是二叠纪的美国，是三叠纪的美国，是前侏罗纪时代的美国。在我们小时候，我们的人均收入和印度是一样的。如今的印度人内心深处有多自卑，我们小时候，就有多自卑。不明白的你去看看中国合伙人，看看在签证使馆门口大喊美国需要我的黄晓明演的俞敏洪，你就知道了。所以美国人把他们的起步阶段，拍给我们看，对当时的我们，就是极大的鼓励。我们看到90年前，你太爷爷独眼瘦马举步维艰的样子，就仿佛看到了自己。决定马能跑多快的，从来不是马的腿，是马的心。你有心我也可以有心，没有心我就去创新。别的马是只有马师明白跑的意义，独眼瘦马是人明白，马也明白，人和马都在跑，俩打一。这就叫创新。我那天在第二第三个话题里讲得很清楚，创新没有那么高大上。不是只有爱迪生，爱因斯坦叫创新，你在包子周围弄个卷边，也叫创新，你也可以获得超额利润。创新有大小，创新无高低的。你独眼瘦马万众瞩目，我也可以十众瞩目，你是大富翁，我也可以是小地主。这就叫通晓天地，着手实际。我们认清人类的规律，不是为了改变世界，是为了改变自己，怎么在限定的时间内，赚到第一个100万，第一个1000万，第一个小目标。怎么做具体落地可执行的创新，这是我们着手的实际。小目标以后的事情，你也不会来问我的。而99%的人一辈子99%的幸福，恰恰是小目标之前的那些个具体的落地，所决定的。
loser本来是一个汽车销售，大萧条前赚了很多钱，但他的孩子死于交通事故，妻子受不了，跟他离婚了，他变成了一个生活的失败者。
这三个人，就组了一个团队。
loser做马场主，独眼做马师，瘦马做赛马，从此开启传奇之路，拿奖拿到手软，成了底层美国人心中的梦。
因为大萧条了很久，大家都想看逆袭的故事，想要看这三个不被看好的失败者，是怎么样一次又一次的赢得比赛，一次又一次打脸那些富豪们的豪华马厩里的骏马。
电影不是虚构的，这是美国历史上真实发生的故事。
开启了这段传奇的，是loser，他看马很独特，人家看马都是看腿，他看马是看眼。
loser有句名言：一匹马跑得有多快，不是腿决定的，是心决定的。
你想想看，多年后，拍摄封神的导演，给纣王的台词是什么？
一匹马能看到什么，不是马决定的，是人决定的。
两相对比，你就知道我在说什么。
赛马的过程，是围绕跑道跑圈圈，这里面有节奏的问题，有抢位的问题，通常赛马都相当于赛车。
真正操控赛马取得胜利的，是驾驶员，是那个马师。马只是根据鞭子，服从命令。
所以马场主在挑赛马的时候，都把它当成一台机器，只看马力。
但loser发现，这匹瘦马，它是有思想的，它不是跑不快，它只是不愿意去做那些它不理解为什么的事情。
你鞭打它，让它挨饿，它也不会屈服，但它的眼里，有一种不屈服的精神，有一种我要驰骋天地，证明自我的精神。
所以现在的问题在于，怎么调动这匹马的主观能动性，怎么让它自己理解奔跑的意义。
这时候，独眼就起作用了。
因为独眼有相似的经历，独眼从富裕家庭，沦落到住马棚，他愿意冒险去打黑拳，都是因为他想自我证明。
他从小和马睡在一起，他懂马，他是个自尊心很强的人，他懂这匹同样自尊心很强的瘦马。
所以loser作为一人一马的伯乐，就开始资助他们，开始训练。
那么在相处的过程中，独眼和瘦马，成了好朋友，而失去孩子的loser，把他们看作自己的孩子。
所以电影里的比赛，是很有趣的，每当落后的时候，每当瘦马看到别的马跑到自己前面的时候。
是它自己要发起冲锋。
它不甘心失败，它不甘心落后，它不甘心被踩在脚底下，它要扬眉吐气。
独眼的右眼是看不见的，如果有其他选手从右侧发起冲锋，独眼是看不见的，但是马能。
马看见了，马自己发起冲锋。
站在我们的视角下，老美是百年霸主，从来都站在巅峰。
但是在老美自己的视角下，他们的体验并非如此，二战前他们也不知道自己必胜，大萧条期间他们也不知道自己能走出来。
在90年前的美国人心里，他们就像瘦马，独眼，loser。
五月花号的人肯定是混得不好的，混得好，他就不会去美国。
国内混得好的，会去越南么？那欧洲混得好的，为什么要去美国？
这就是老美内心深处真实的感受，他们觉得自己的出身是没问题的，他们觉得自己也不是黑人，毕竟作为白人，还是有一点历史文明积累的。
他们觉得自己的硬实力也是没问题的，毕竟东西皆大洋，南北无强敌，美洲大陆多资源。
那问题就只剩一个，如何调动更多人的主观能动性？
所以我那天讲，人类最近数百年来，人均物质水平极大提高的根源在于打破垄断，鼓励创新。
你得让更多的人才冒出来，才能推动文明的车轮往前走。
如果伯爵的儿子是伯爵，如果瘦马+独眼没机会上场，那就没有这场奇迹。
所以说，要把蒙着马眼的布，拿掉。
让人说话，不会死，让马睁眼，不会死。
让人才冒头，出了问题我们再解决问题，你不让他冒头，那才是最大的问题。
美国就是这么走出泥淖的，就是这么后发制人，超越欧洲的。
在电影中，美国就是那个瘦马独眼，欧洲就是那个富豪神骏。
电影想表达的是说，决定胜利的，不是腿，是心。
你想不想赢？你到底想不想赢？
你能否为了赢，而鼓励创新，甚至打破赛马的常规，让马自己来决定，它要不要跑。
创新到这种程度，才叫真创新。
电影是很燃的，loser出重金，10万美金，和全美排名第一的富豪家的骏马打赌，敢不敢比一场？
对方不搭理，瘦马独眼，就登报，扬言全美循环赛，只要富豪家的骏马出现，他们就出现。
你敢不敢跟我比？你准备一辈子闭关锁厩不见人么？
最后比了，瘦马赢了。
当然，这是90年前的美国，欧洲要闭关锁国，追着欧洲打市场的美国。
这都不是三叠纪的美国了，这是二叠纪的美国，但当下，你看到的是白垩纪的美国。
所以你看到的是不一样的。
我卖不过你，我就把门锁起来，我把自家的企业保护起来，高价保护起来。
高价保护之后，那企业失去了竞争压力，它还有动力么？它更没有了。
政客可以讨好选民，改变不了市场经济规律。
一万个人里面出来的奥赛冠军，就是比一百个人里面的那个要强。
你越是不敢出去打比赛，你的领先优势，越是会更快的被后来者追上。
在如今的中年人这代人眼里，美国就是我们的老师，当然这个美国，是二叠纪的美国，是三叠纪的美国，是前侏罗纪时代的美国。
在我们小时候，我们的人均收入和印度是一样的。
如今的印度人内心深处有多自卑，我们小时候，就有多自卑。
不明白的你去看看中国合伙人，看看在签证使馆门口大喊美国需要我的黄晓明演的俞敏洪，你就知道了。
所以美国人把他们的起步阶段，拍给我们看，对当时的我们，就是极大的鼓励。
我们看到90年前，你太爷爷独眼瘦马举步维艰的样子，就仿佛看到了自己。
决定马能跑多快的，从来不是马的腿，是马的心。
你有心我也可以有心，没有心我就去创新。
别的马是只有马师明白跑的意义，独眼瘦马是人明白，马也明白，人和马都在跑，俩打一。
这就叫创新。
我那天在第二第三个话题里讲得很清楚，创新没有那么高大上。
不是只有爱迪生，爱因斯坦叫创新，你在包子周围弄个卷边，也叫创新，你也可以获得超额利润。
创新有大小，创新无高低的。
你独眼瘦马万众瞩目，我也可以十众瞩目，你是大富翁，我也可以是小地主。
这就叫通晓天地，着手实际。
我们认清人类的规律，不是为了改变世界，是为了改变自己，怎么在限定的时间内，赚到第一个100万，第一个1000万，第一个小目标。
怎么做具体落地可执行的创新，这是我们着手的实际。
小目标以后的事情，你也不会来问我的。
而99%的人一辈子99%的幸福，恰恰是小目标之前的那些个具体的落地，所决定的。

=== 文章 51 ===
标题: 读书读不出的孩子，重视什么更能适应未来的社会？
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-5
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519086&idx=1&sn=6ca349eee13a30e47d1c1ee3d9a0875b&chksm=b1fdb2e446f3c8578f466e0cbb4ad6ede0faeef405da0627&scene=21#wechat_redirect

那天我讲新周期的时候，有个读者看了第一部分之后很感慨。
她留言说，她明白一个人要怎么样，才能适应未来的社会，才能抓住未来的机会。
但是她的孩子还小，还属于小学中学阶段。这个阶段就是在校园里上课，谁都一样。
可她的孩子呢，读书读不出来，学习方法也教了，也请家教补课了。
无奈，这个成绩呢，是不太可能考上一本的。
她想，她的孩子不是个案，那么她就希望我能分析下，孩子校园里的这段时光，还能注意点什么，是对未来肯定有用的？
.......
这番话让我怎么讲呢，全世界比比看，也就是中国的家长这么操心了，养儿一百岁，常忧九十九。
我是这么想问题的，我不是做教育的，我是做投资的，我试图从投资的视角，让你窥测下，究竟是人身上的什么素质，在影响一个人的成功与否。
前些年，美元加息的时候，美元对我们较大幅度升值，那阵子一直有读者问我汇率。
他们担心我们的汇率会不会一直走低一直走低，因为当时有些砖家，什么8，9都喊出来了。
我当时就花了两万字，写了一篇文章，系统性的讲述什么是货币，什么是汇率。
总结下，货币就是借条，你拿着一张美元，就是美国欠你多少商品或者服务。
如果这张美元换不来商品与服务，那就是白条，那各国央行都会减少美元储备，毕竟谁都不想存白条。
那我们想一想，我们背后的生产力如何？
生产力过剩又不是今天才发生，美国加息的那些年，也已经是了呀。疫情期间我们独家养活全球达两年之久。
大家都停工，就我们开工，全球也没见谁家缺了什么工业品。
在这个生产力背书的基础下，你怎么可能相信汇率是没有底部的呢？
道理讲出来是不是很简单？
当年讲的这番道理，所有听过的读者，甚至在所有听懂了的读者里面，是不是所有人都做到了？
当然不是的。
后来我陆续收到留言，有人就是恐慌了，再后来，等恐慌劲过去，又来留言：悔当初不听你的。
我每每看到这种留言，心里就想，不是你没听，你听了，你也听懂了，你只是做不到。
我再举个例子，去年的年初，我就开始讲什么线的什么轨，可以做多黄金，怎么止损，怎么止盈，说讲了二百遍，那是夸张了，但绝对多于二十遍。
从去年开始，就一直有人问我一个问题，你怎么不考虑汇率呢？
因为我是做国际市场的，习惯了用美元计价，很多读者是以咱们自己的货币计价的。
他们就担心美元如果对我们大幅度走低，如之奈何。
于是我年初就反复讲，也讲了好几次，至少有过五六次。
我讲什么呢？我讲大国与小国。
站在自愿的视角下，贸易顺差的国家，出口型的国家，没有一个愿意本币升值的。
你站在个人的角度，你习惯于关心钱不钱的，但是站在国家的角度，关心的从来不是钱不钱，而是就业。
我就业好，钱不钱的都是假的，我就业不好，钱不也钱的，也是假的。
钱又不能当饭吃。
所以，出口型的国家，本币大幅度升值，就会打击出口，打击就业。
历史上日本之所以有过，不是他愿意，而是他被迫，日本在经济上是大国，在军事上是小国，牛不喝水，被美国强按了头。
可是，换作军事大国呢？
如果你军事实力蛮强的，甚至你连核武器都有，你梗着脖子，谁能按下去？
让你大幅度升值，这是不现实的，你的军事力量明摆着。
同样，让你大幅度贬值，也是不可能的，你的生产力也明摆着。
你想通了就这点事儿。
这就是为啥我此前一直讲，我说，如果美元大幅度贬值，我们即便升值也不会大幅度升值呀。
所以以美元计价黄金和以我们的本币计价黄金，大差不差。你犯不着特别操心这件事。
这番话，我当时说的很清楚，是不是每一个听到的人，都能听进去？
不是的。
之后有人留言跟我讲，悔不该，他当时也觉得我说的对，也听了，但是，就是一直犹豫着没有行动。
等到事实结果出来，哦，果然如此，又开始把大腿拍遍。
.......
我举的这俩例子，都是好些读者问过我的，总结起来就是，我听得懂，为啥我做不到呢？
那我告诉你们答案，这一切再正常不过。
听得懂本来就做不到，有什么稀奇的？
我上初中时，一千米，好像是3分25秒满分，4分钟及格，4分20秒达标，达标是30分。
我每次考试都跑在四分半开外，怎么也无法达标。
有时候，我为了突破一下自己，就拿那个西洋参胶囊，人家剂量是两颗，我一口气服一板。
胸中燃气一团火，把自己想象成踢馆的陈真，一跑，还是四分半。
这个问题一直是无解的，直到十多年前，我开始练跑步，跑步机上练。
不多，每天就跑两公里。
练了几个月，我再去跑小时候的一千米，轻轻松松及格。
这里面的原因很简单，我小时候从来不锻炼，体育课能逃就逃，连早操都逃掉的。
那么我的身体机能就处于一个低位，当我骤然跑起来，心跳就会迅速升高，然后身体不由自主的就会减速。
你注意，是不由自主。
大脑让身体加速，身体自己在减速，因为心跳过快，就像CPU过热，你再怎么敲电脑，电脑也是死机的。
多年后，我每天跑，连续跑了几个月，身体习惯了运动，当我跑起来之后，心跳上升的就没有那么快了，自然就可以发挥身体的机能。
是不是听了想笑？这么简单的原理，说出来不值一晒。
我们国内有很多学生，都不怎么重视体育，我并不是个案。
可等你到我这个岁数，你会发现，体育课的分量，丝毫不亚于语数外。
甚至我觉得，体育才应该是排名第一的主课。
高考应该从750，增加到950，体育占比200分，才合理，才真的能够选拔人才。
体育课并不只是锻炼你的肌肉，也包括你的思维方式，也包括你的毅力，你的适应力，很多方面。
我们假设，一个人，你从小的体育成绩跟我一样，到我这个岁数还一事无成。
那你几乎是无路可走的。
因为你的心气儿全都没了，精力也都没了，你去看国内的很多人，4，50岁的，几乎都这样。
你反观老美，同样4，50岁的，他给你的感觉就像2，30岁。有没有想过为什么？
其实就是体育课带来的。
国内也有这样的，你看钟南山，你看他那一身腱子肉，我估计我和他比赛打篮球，爬山，拳击，跑步，游泳，我会被他全方位吊打。
想过没有，一个中年人，被一个80多的老年人吊打，为啥？
体育。
咱们的平均寿命可能和老美差不多，但中年以后的精力，是不如他们的。
网络上总在议论，为什么我们40岁以后有中年危机，他们怎么就没有。
我们即便跳出岗位与人力的供需比，40岁以后，给你机会，你也干不动呀。
你像我其实就是什么都干不动，我之所以没有被淘汰，是因为我太清楚自己的体能能持续多久，我年轻时就清楚。
我毕业3年做架构师，5年做高管，8年做资方，我前半程跑那么快就是因为我很清楚，你让我一直待在基层，我吃不消的。
我必须迅速成长，然后我去训练年轻力壮的狼，我自己变成那个狈，就是没有攻击力的，趴在狼的肩膀上的那个老狈。
我很清楚自己要坐到这个生态位，才有可能延续自己的职业寿命。
每个人都能在狈的路线上走这么远么？只怕不能吧。
所以你要反过来想一想，当你的文化课没有那么绝对优势的时候，什么对你一生的影响最大？
当然是体育。
体育好，哪怕你到了我这个岁数一事无成，你依然是精力饱满的，你依然是勇于尝试的。
听懂，跟做到之间，靠的根本就不是多听两遍，而是什么？是训练。
你去看华尔街运动会，那帮交易员很多都是肌肉猛男。
国内的交易员大都是年轻时靠火力壮，年纪稍大就疲劳不堪了。
人这东西，体力一跟不上，你就没法训练了。
而赚不赚钱的关键根本不在于听到，在于训练。
我吃再多西洋参，跑不到30分就是跑不到，如果我每天跑一次，三个月后，顺顺利利就及格了。
做到，是90次的训练带来的，不是听懂带来的。
我那天在新周期的第二个话题里，拿某个赚到钱的读者做了个解剖，你想想看，他和你的区别，不就在这里么？
你只是听到，他是在训练。
那你想没想过，他要是没有精力，他能训练么？
你去做个大数据统计，那些能大量训练的，几乎都是精力充沛的人。
很多时候，我们多数人都是输在了眼睛大，肚子小，我意识到了，可是我的身体跟不上。
所以那天我还引用了一个读者的留言，他说他想通了，他要先锻炼，一个人只有生龙活虎，精力充沛，才可能杀出来，难道不是么？
太对了，我也是这么看的。
你真要是到了80岁还有钟南山那一身的腱子肉，那你像姜子牙一样80岁出山，也未必不能大器晚成。
说到底，这个世界是能量守恒的。
如果你认为钱是一种能量，你拿什么去换它呢？你说你拿智慧去换它，智慧本身也是一种能量。
连精力都没有，你又拿什么去换智慧呢？

=== 文章 52 ===
标题: 只有不谙世事的小姑娘才会觉得会赚钱的男人有多牛
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-2
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531849&idx=1&sn=990eec1793a23e3aa19897a3382cb613&chksm=ce8e10670e42f3a48dbc7139c3eb8fd4f304b9f365e5fef2&scene=21#wechat_redirect

‍上午有些读者觉得文末我太太的思路很奇特，一个投资的事情被她当成了逛街。‍
其实我本人并不觉得奇特。
十年前，我和我太太关于投资，就讨论过。
我当时自夸说，我稳定盈利，每年能赚多少多少钱，所以我才辞职了，高管也不做了，躺赢。
她就很不屑，说这有什么神奇的。
你要么是在某些品种上可以稳定的赚钱，要么是用固定的方式在多个品种上都能稳定的赚钱。
无外乎上述两种。
你总不可能用所有的方式，可以在所有的品种上都能稳定地赚钱。
........
我当时听了就很吃惊，要知道她就一个老师，从毕业就做老师，完全不懂投资。
能说出这番话，还真是抓住了要点。
她接着说，你能赚钱，难道老师不能赚钱？
英语老师暑假去补课，也能赚钱，物理老师寒假去补课，也能赚钱。
无非他们想不想赚这笔钱。
但无论他们想不想，他们都只能做自己熟悉的那门课，物理老师去教英语，英语老师去教物理，有学生听么？
之所以你赚得多，而老师赚得少，无非是金融市场给你提供了杠杆，而老师没有杠杆。
所以显得你能，而不是你真有多能。
如果技术手段出现了突破，老师也可以加杠杆，那么老师也可以很快地赚钱。
.......
我当时就被她说沉默了。
这场对话之后的第二年，就有一个网红名师火了，搞考研，报志愿的，生意越做越大，几个小时就可以进账几亿，完全如她所料。
她把赚钱这件事，说得很透彻，天底下的赚钱，说到底，也无非是卖油翁。
在我过去十八年的投资经验里面，别说我自己，哪怕把我所有见过的成熟的投资人，全都打包算一起。
也都没有任何神奇的地方，没有人跳出欧阳修的那篇卖油翁。
陈康肃公善射，无论看起来有多了不起，实际上和铜钱穿油的卖油翁，底层逻辑都一样。
就像当年我太太说的，一个物理特教，只要他愿意补课，门口永远排长队。
前提是，这个方面你做得比别人好。
一个小姑娘，可能会把赚钱看得很重，觉得能够赚到钱的人，很了不起。
但如果你有了阅历，就会祛魅。
会赚钱的人多了去，各行各业都有龙头企业，每个行业抓一把，排名靠前的都是卖油翁。
所以一个人有很多阶段。
刚毕业的时候，年轻人想要赚钱，更多的是为了安全感。
你想要证明我不再是一个学生了，我能养活自己，你想要立足，或者说，被社会接纳。
能赚钱了，就是一种被接纳的自我证明。
等过几年，等你站稳脚跟，你就希望事业上有所发展。
你想升职加薪，想要做合伙人，想要拿股权，或者想要投资盈利，这些依然是进一步的自我证明。
你想证明自己不仅能融入社会，而且，是这个社会上的佼佼者。
这些我都经历过，我很清楚自己年轻的时候就是这么想的。
刚毕业时我想要高薪，做了几年等我做了架构师，我就想当高管了，我想当企业的合伙人了。
再过几年，我就想做资方了，等做了资方，我又会开始思考，我是只会倒油呢，还是也可以射箭呢？
不是每一个人都能像故事里的卖油翁，把一件事做好，就能悟透360行。
我没那么好的悟性，当我在企业里快速升迁的时候，也会自我怀疑的。
我会怀疑说，究竟是因为运气，比如我是90年代末就开始学计算机的，赶上了行业的风口；还是因为背景，比如我是名校生。
我会自我怀疑的，我会怀疑说，是不是当我没有运气，没有背景的时候，我就不会成功了？
所以我才会同时投资，我想要证明自己，而且我刻意回避了自己的行业，回避了科技企业。
我2008年选择国际市场，选择高频交易，一部分原因也是想看看，没有运气，没有背景，去一个陌生的领域，我还优秀么？我还能行么？
这就是某种意义上的交叉验证。
甚至我到了快奔四的时候，又同时做了自媒体，这也是出于某种交叉验证的目的。
我就想知道，我是因为有数学天赋，所以在计算机行业，在投资领域比较顺利，还是因为当时我年轻，精力旺盛？
我一个理工男，刻意选这么一个文字领域就是不断的在用排除法，排除掉自己的优势部分。
我想要去掉各种各样的偶然因素，就是在不断的验证自己的方法论，我想知道一个人摒弃怎样的缺点，保持怎么样的优点，就可以做什么都做成。
但那天在聊新周期时，有个读者的留言给了我一个全新的视角。
他说，他看了我后两个话题，并没有觉得谁身上存在固定的优点，缺点。
其实从头到尾就一件事，有些人是真的想要把某件事做好，而有些人，只想糊弄下。
就像捡乌龙指，它的利润来源就在于你肯花时间，花心思去找坑位，哪个操作本身反倒是抓只鹦鹉都会。
你不肯找，你等着谁来告诉你，人家告诉你的，一定是挤满了人的，大家挂单都挂到没利润的红海坑。
而愿意找，这件事本身，恰恰是最大的优点，市场重奖的就是这类人。
.......
这个观点也很有意思，我很认同。
我做了这么多年，我感觉一个投资策略之所以被市场重奖，就是因为其实是市场本身希望你去帮它纠偏。
而一个策略会过期，是因为你已经帮它完成了纠偏，它奖励过你了，它希望你再去新的领域帮它纠偏。
投资人本质上就是市场的撸猫铲屎官，你把它伺候好了，它就奖励你。
你伺候的过程就叫做创新，而你能够一而再，再而三，那就说明，你是真喜欢撸猫，你也享受撸猫。
你把这个感悟，扩招到各行各业，是一模一样的。
伴随AI的突飞猛进，今年美国已经开始了，大规模的裁白领，连鲍威尔都表示，大型企业大量裁员，引起他密切关注就业。
这种AI的替代性，要不了一年，就会传导到国内。
你就会发现，未来属于会玩的人，属于有想法的人。
就像我那天说，创新并不高大上，你有玩的想法这本身就是创新，你把玩的意愿落地这本身就是热情。
没想法，没热情，你还拿什么跟AI争？

=== 文章 53 ===
标题: 一个被电力局拒之门外的学生
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-3
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531858&idx=1&sn=b685dca50c933d5f56f1295e2054b825&chksm=a407674c20fc9345f64495511c507eabaa8b5c300aa3bc53&scene=21#wechat_redirect

那天在新周期里面我拿一个读者当案例解剖，有读者问我，这样的事情在生活中多么？
多呀，正因为太多了，所以我才拿个读者举例子。
如果你们想听生活中的例子，你下楼，你们家楼底下随便找个老店，你去找人家的一代目聊天。
只要人家肯跟你讲，最后你都会发现，万法归宗，无非就是他们把某一件小事做好了。
我身边也有很多这样的例子，你比如2000年的时候，我搬了寝室楼，不住在自己学院的8人寝室，而是搬去了4人寝室，和3个EE的学生做了室友。
其中2个我讲过的，后来都去了当年的电力局，但有1个，和他们不一样。
这个室友呢，他是学弱电的，电力局不要。
不要的话，按照常理，他应该和计算机学院的学生一样，去找一家软件公司，硬件公司，去打工。
但是他没有。
他去电子市场，混社会去了。这还是蛮罕见的选择，尤其对于名校生。
为什么会做这样的选择呢？
因为当时他在学校BBS上，最喜欢干的事情就是囤积内存条，倒卖内存条。
内存条是一种周期非常明显的游戏，这个游戏里面有三个角色。
生产的，我们叫做芯片厂商。
应用的，我们叫做设备厂商。
消费者。
我们假设，当下市场需求大幅度增加，好比消费者大量的买个人电脑，这时候，那些卖电脑的设备厂商会遇到什么问题？
他们会发现，自己手握足够的电脑订单，可是采购不到足够的内存条。
你买人家芯片厂商的库存，很快就买空了，产能跟不上。
那么这个时候，内存条的价格就会暴涨。
这个道理就跟彩礼是一样的，如果100个男人要娶媳妇，只有90个新娘，请问彩礼是会上浮10%么？
不，没人知道涨多高。因为要涨到最后10个男人彻底出不起的价格为止。
内存条此时此刻，就是新娘。
当市场上很需要，又没有货可供应的时候，谁手里囤积的有，谁就可以涨价卖出。
那么芯片厂商也知道自己的货供不应求，就会增加产能，通常，厂商都是矫枉过正的。
他吃了有订单没有货可供应的亏，就会刻意的多增加一部分产能。
所以有经验的玩家，在看到这个信号的时候，就已经可以预判未来的市场，要走弱了。
也就是说，你手里囤积的内存条，好在高点清仓了，你不清仓，等厂商真的完成补货，新货推向市场，你就会砸手里。
如果说这是你出货的时机，那什么时候是你囤货的时机呢？
很简单，等待。
我前面讲过，芯片厂商有个矫枉过正的习惯，他供应过了，超出了市场的需求，就会导致应用设备厂商卖不出去，开始积累。
芯片厂商发现存货越来越多，越来越难卖，就会减产，与此同时，把库存的芯片，打折出售。
当你看到产能不断下降的时候，库存也在不断下降，你就知道，此时买打折的内存条，是个好时机。
因为要不了多久，库存就见底了，再过段时间，就又回到了上面的那种市场有需求，但是供货不足的状态。
这就是25年前的内存条市场，是一个周期非常明显的游戏。
那么我这个室友干嘛呢？他就做两件事，一件是低价收购毕业季师兄们的旧电脑，然后拆开单独卖，显卡，内存，机箱，拆开卖给学校里沉迷于游戏的学生。
另一件事就是根据内存条的周期，囤货，卖货。
他大学里就在做这两件事，于是毕业后，直接去了电子市场，起初跟人家合伙做生意，后来自己做。
那么再往后，随着电子市场的没落，随着电商的崛起，他就转型了，做什么呢？
就只做这一类，受到产能影响的，电子产品领域里的投资。
你会发现相关企业的股价和这个周期，是完全吻合的，无非提前了半个身位。
因为买预期卖事实嘛。
这种企业的股价，要比市场动向早一年多。
因为投资人预判了后面会发生什么，所以就提前行动了，也就是说，你的芯片涨价前，你的股价已经提前涨过了，你的芯片跌价前，你的股价也提前跌过了。
当然你注意，我前面说的很清楚，仅限于受到产能影响，且周期明显的电子产品相关领域里的投资。
他会不会去投英伟达这种？
不会的。
因为这不是同一件事。
AI是一个忽然被验证行得通的赛道，而这个赛道过去数年来，正处于基础建设的时代。
这个时代，所需要的芯片，只有英伟达能够提供。
所以这不是他25年前可以反复玩的，已经进入成熟期的消费电子设备类的领域。
你看，这就是我那个室友过去二十多年来的经历。
他也没有上过班，他是怎么买房买车，怎么过了这么多年，就是靠这点东西。
大学里在内存条的领域里做了三年，然后把这个熟悉后的模式，挪到了市场上。
市场上可以有无数个赛道，无数个行业，各种公司，他都不去研究的。
当然了，得亏他认准了只做这么一个小局域，他要是懂不懂都投，只怕他早就亏光了。
当然了，得亏他认准了只做这么一个小局域，他要是懂不懂都投，只怕他早就亏光了。
他就翻来复去做那几个，那几个和他在校期间倒卖内存条的逻辑完全相同的公司。
因为在这个小范围内，他已经做过太多轮周期，闭着眼睛都知道咋回事了。
零几年，他本科刚毕业的时候，他也曾经觉得很不公平，他们仨都是EE的，为啥他的俩同学可以去电力局，一个月拿一万块。
而他即便不去电子市场，即便去大企业里做码农，一个月也只有3000。
人家干一年，顶你干几年。
而且电力局里干两天休一天，平时还能打游戏，企业里成天加班。
可是，等到20多年过去，如今再看呢？
他最近这些年玩周期的收入，就已经超过那俩电力局室友未来八十年的总收入了。
当他把一个模式熟悉了之后，也很轻松的，一两年才操作那么一次，其余的时间，周游世界。
反倒是那俩在电力局的，后来改组成电力公司了，也开始卷了，没事儿也要求员工们晚上加班到8：30。
20多年来，月薪也只是从1万涨到了1万5。
我们回头想想看，这个学弱电的室友，他这些年来，所做的事情，跟那天我在新周期里解剖的那个读者，有什么本质区别？
没有。
只不过是不同领域，但本质都一样。
本质都是武术界的那句话：不怕千招会，就怕一招熟。
人这辈子，你想成功，想自我成就，想让别人都服你，没那么容易。
但如果只是想要个低配版，想要钱花不光，时间随自己自由支配，其实很简单。
你要回答，你到底会什么？你到底熟什么？

=== 文章 54 ===
标题: 为啥我觉得有些人也没啥，居然也能不靠运气赚这么多钱？
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-3
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519048&idx=1&sn=e767c29233245cc66925c9da850150ff&chksm=7b781ae4c925f50691050f0a41c94a867e7ce501b69a86aa&scene=21#wechat_redirect

那天写新周期的时候，有个读者看完第二个话题留言说，他怎么觉得那个成功的读者，也没啥。
就像你说的，优点就一个，缺点一大堆。为什么这样平庸的人，不靠运气，也能赚到这么多钱？
.......
我来告诉你答案，如果他那个优点，你也能照做，你说不定赚的比他还要多。
但真相是，你看什么都容易，做什么都不容易。
大多数人习惯于站在旁观的视角下，站在点评的视角下。
那一身腱子肉的退休老头，有啥了不起的？不就是成天在公园里撞树，练单杠？
我有他那么空闲，我也能，是不是这么想的？
你做个大数据统计，会发现在所有退休老头里面，风雨无阻，每天健身的，连1%都不到。
呵呵。
我再举个例子，曾经有读者问我这么一事儿。
他说，巴菲特08年买比亚迪，第二年就涨了10倍，第三年又跌回原价。
他为什么第二年不卖呢？
赚了10倍，好卖掉了，第三年跌回原价再买回来呀。即便没有买回来，一年十倍的资金使用率多高。
他后来是赚了三十多倍，问题是，他等了快20年，这不划算呀.......
知道问题的症结在哪儿呢？
巴菲特他不是阿川。
阿川是能手绘K线的，我让它涨它就涨，我让它跌它就得跌，我发条推特就可以。
巴菲特没这本事。
你想象的那个东西，那个抓住每一个波段的那玩意儿，是地球上不存在的。
至少在阿川之前，还没有人类做到过。
你不能拿一个你想象中的，根本不存在的事物来点评每个人，每件事。
我举一个你们都有体会的例子，比如高考。
高考满分750，有没有人考到过？
如果我们基于750去讨论，那所有人都浑身毛病，你做错了呀，语文满分150，你怎么只考了145？你为什么作文扣了5分？
你自己考过试就会知道，人有极限的。
那个奥运冠军不是完美了才允许拿金牌，他只是比亚军快了0.01秒就可以拿。
人类高考历史上也许最高分也只有730，在730眼里，700分浑身都是毛病，但是700分，他已经可以随便挑学校了。
所以一个人，你的站位不同，你的看法就不同。
如果你只是旁观的，你只是评论的，那你始终是站在750的角度点评所有考生。
可如果你是参赛的，那你就会有一个对标的问题，以谁为参考系？
如果以这一届的省状元为参考系，也许他就只有720，如果以市状元为参考系，也许他就只有710，如果以区状元为参考系，也许他就只有700。
如果以你们班呢？你会发现你们班第一可能只有650，而此时此刻，排名全班第15的你，只有550。
看到问题了么？你是来说事儿的，还是来做事儿的？
如果你是来做事儿的，你从550提升到600，你就进一本了。
尽管此时的你，绝对是浑身缺点。
很多读者问过我，那些大厂员工，是怎么赚取高薪的？
这事儿太简单了，他们能的，你也能。
如果你打小，就背两套书，一套叫古文观止，上下两册，很薄的；一套叫新概念英语，四册书，全都是小短文。
古文你都能读透背过，现代文不会差，你高考语文不会低于140，新概念全四册背过，你高考英语不会低于145。
数学这东西，只要你多刷题，会的不要做错，即便你天资很低，也不会低于120。
数学有120，物理就不会低，化学生物地理都是只要肯背，就能接近满分的。
所以你想一想，一个人，只要上面这点是个人都能做到的事儿，去做了，清北以下，专业随他挑。
你选个计算机或者靠近计算机的专业，如果在国内读研，国内找个大厂，工作几年，年薪60~100，稳拿的。
或者你去美国读研，进七姐妹之类的企业，20几万美元，稳拿的。
我告诉你，名企里面后50%的员工，都是二混子，就是走流程打酱油，不需要你真的做到什么。
这事儿在圈内人自己看来，没花头的。
大企业都是前20%的人养活的。
那如果你想要再进一步呢？成为优秀的那前20%呢？
你只要再做一件事就行了，就是多和上司沟通，不要卖弄技术细节。
你要弄清楚你的代码的使用场景是什么，它能给企业带来的商业价值的点是什么？
在那些能够提供商业价值的地方做代码优化，不要成天在不能提供商业价值的地方炫技。
就这一件事，做到，你在国内就从60~100档，提升到200万这个档位了。
在美国，你就从25万美元提升到50万美元年薪这个档位了。
就这点事儿，没人要你上天入地，发明什么。
.......
简单么？也简单，也不简单。
简单是说理论上，智力高于80的正常人，他想做都能做到。
不简单在于实际上你去做数据调研，就跟公园老大爷的原理是一样的，很多人连第一步都坚持不下去。
你别说我刚才举的这些都是打工人的例子，那些大人物，他们也是一样的，也只是做好了一件事，然后就就可以得到巨额回报，仅此而已。
普通人卖牛肉面怎么卖？
这是一碗面，15块，优质的，加点牛肉，卖20，是不是这样？
你让雷老板来卖牛肉面，他怎么卖？
大家好！今天我要给大家隆重介绍一款前所未有的面——大米超级面。
为了今天这款面，我们的3000个工程师，经过了300个日日夜夜的大数据分析，发现98%的人，在下午6点会有饥饿感。
而面条，比米饭，能够提供更多的饱腹感。
我们在兰州，建立了全球独一无二的中心实验室，经过2048次的配方迭代，终于研发出这款大米超级面。
它比传统的面条又提升了81.5%的饱腹感。
我们与大品牌的纯净水公司合作，开发出专门的煮面水，它还能在81.5%的基础上，又提升18.5%的口感。
这碗面，不仅爽滑劲道，而且每一口，都充满了科技的味道。
现在，大米超级面限时限量发售，面条，面汤，肉片，葱花，香菜，五大项，一共只要15元！
另外，筷子，碟子，勺子，桌子，板凳，醋，盐，辣椒油，开水，纸巾和空调，总共十一项增值服务，统统免费送。
不要觉得搞笑，没啥搞笑的。
你之所以觉得搞笑，是因为你站在评论者的视角下，你这辈子就没做成过一件事儿。
所以你误以为一个人要像奥特曼那样，才配成功。
但真相是，人家雷老板一招鲜就可以吃遍天了，就可以站在世界之巅。
你想通了你就会明白，巴菲特他只能赚那部分钱，在他的交易系统内，他卖不卖比亚迪，不是根据涨了几倍决定的，是根据行业饱和度决定的。
他只能赚他自己系统内的钱，之外的，他又不熟，他赚不来的。
我24年年初，开始讲黄金周线布林中轨可多，上轨不追，它一路涨，你的移动止盈一路抬升，等它再次跌破周线布林中轨，你移动止盈被扫，你完整的做完一个周期。
我讲了一整年，讲到25年。
24年一共就给了五六次周线的入场位，25年就年初给了一次。
有年初最后一次周线3000做进去的读者很自作聪明的，他觉得为什么非要等到下次跌破周线中轨再止盈？他趁日线上轨就主动止盈不是赚更多？
于是他早早止盈出局了，3300就出局了，后面全踏空，后面的利润再也吃不到，因为没有周线入场位给你了。
我说，下单的时候要前重后轻，前面多下，后面慢慢减少，这样你将来看你的总持仓位，价格是不是比较低？
有些人，他一听就懂，一执行就动作变形，他下单前轻后重，前面羊屎蛋一样，一点点下，后面涨的越高他越重，那你总的持仓位，价格就高呀。
那最后前者就是注定比后者赚得多的多，即便是同一个周期内。
就是这么简单，但你就是没做到呀，那你怨谁呢？
也有人说，我不遵守系统，我想入场就入场，想出场就出场，那你做黄金干啥？你傻啊？
你直接6000倍杠杆梭哈数字币，赢了，财务自由，输了，投胎重开。
看懂了么？你想象了一个750，那个人无所不能，可以画K线。现实中，你不是阿川，你没这本事。
你真实的处境也许在550，也许在500，甚至更低。
你真正要做的，是做好一丢丢的小事情，做好它，做熟它。
就像我那天在新周期里面说的，千招会，不如一招熟。
人都是先熟悉了，才有赚钱的可能，不可能说谁对着一个陌生的事物，上来就赚钱。
你觉得我那天举例的那个读者也没啥，不就是有点小熟练。
是的，是没啥，那他也没赚啥大钱呀。
他熟练了一点点小事情，他每年也就只能赚一百万，一点小钱钱。
熟练小事情，赚点小钱钱，不是很合理么？
站在练嘴的角度，谁都没啥了不起，赚大钱的巴菲特也就会那一招，雷老板也就会那一招。
但是站在做事的人的角度，哪怕是一丢丢小事情呢，你究竟做到了没有嘛。
就像公园里老头撞树，理论上谁都能做到。但最后真做到的，不到1%呀。
这个世界的规则本就如此，你本来就只需要做好一丁点儿的事情，就会给你让你用不光的奖励。
问题在于，你做到了么？

=== 文章 55 ===
标题: 年轻人不是躺平了，他们只是没有上代人那么心穷了
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-2
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519041&idx=1&sn=7f5e996e04a4abd7e06551b0a19c08fe&chksm=adffe786f4e07d2453dd5f5c976973e945d3fdc5c5e92feb&scene=21#wechat_redirect

那天讲新周期的时候，在第二个话题里拿一个读者举例子。
之后就看到很多关于这个例子的留言，有些读者讲，自己采用同样的投资策略，不舒服，不喜欢。
也有些读者跟我讲述他们的策略。
.......
那我们今天来讲一个人生观的话题。
就是说我怎么看待世间的一切种种选择。
我小时候那个年代，大多数人的选择面是极窄的。
老师跟同学们讲，你们为什么要好好读书？因为好好读书可以当干部，否则你只能当工人。
为了激励同学们，还跟大家讲，你们想想看，那些没有城市户口的学生，他们如果读不出来，就永远都是农村户口了。
所以要珍惜课堂上的时间，因为有人比你们更渴望读书读出来，而将来，他们都是你们在考场上的对手。
这就是我们小学时的大环境。
老师会告诉你，不要想，你没有资格想，轮不到你想，你要做你该做的，否则，你就会被社会惩罚。
很多年以后，我人到中年了，听过一个网红名师讲话，跟我小学老师一个调调。
就是说你带孩子去火车站体验下，带孩子去飞机场体验下，你让他明白不读书是什么下场。
那么到了我中学时代，社会风气变了，变成了赚钱的迫切性。
有很多人出国打工了，哪怕是去日本，一天赚的也抵得上国内一个月。
那个年代没有互联网，报纸上也在讨论，讨论外国人怎么看待这些出国打工的国人。
有很多欧洲人不理解，不理解你们为什么和太太两地分居，错过子女的成长，在我这里没日没夜的工作。
你也没有任何娱乐，醒来就是工作，倒头就是睡觉，你们是热爱么？
好像也不是，那为什么？
我们外出务工的人就讲，为了攒钱，我想攒二十年的钱，回国，和家人团聚。
这二十年来的两地分居，就是我要支付的代价。
这套思维方式，一直到零几年，我参加工作的时候，依然是流行的。
流行什么呢？流行说十年赚足一辈子的钱。
相亲的时候男方直接亮出工牌，告诉女方自己也没有时间谈恋爱，你看工号，如果OK就结婚。
女方一看某某大厂的，工号前多少的，直接对标过去就知道身股是多少，然后就嫁了。
从此男方成天加班出差，女方在家带孩子。
然后业内流传某大厂的段子，一个高管跟老板讲，再这么不着家，我媳妇有意见了。
老板很诧异，有意见休了她呀，有钱赚还怕没媳妇。
结果这个高管还是辞职了，事后还写了一篇小作文，大概的意思是说，三观不合。
你把这套逻辑延伸到现在，依然有读者在问我，送孩子出国留学划不划算，自己选择某个行业划不划算，甚至，包括选择某个投资策略，划不划算。
.......
我这个人的价值观，或者说，我做决策的习惯永远是先把喜欢的分一堆，不喜欢的分一堆。
然后只讨论喜欢的里面，划不划算。
我不接受把所有的，无论喜不喜欢，都搁在一个篮子里，去笼统的讨论。
我认为这是讨论不出来结果的。
00年的时候，我在寝室里玩三国志5，我的室友玩英雄无敌。
我们俩都想说服对方玩自己的，一起玩可以讨论，有意思嘛，但到最后，也没人妥协。
明白我这句话的借指么？
我没有说英雄无敌不好玩，它非常经典，但问题在于，我有没有权力说一句我不喜欢？
我有权力呀，我是个人呀。
我不要你觉得，我要我觉得，我活着不开心，那我这辈子就没意义了呀，难道不是这样吗？
孔子有句为人处世的基本原则：己所不欲勿施于人。
我25年前，作为一个大学生，玩游戏都能玩明白的事情，到了如今这把年纪，难道你还要我去强迫别人么？
好比我的孩子，如果他说他喜欢西洋文化，他喜欢拥抱世界，那我就支持他留学，甚至支持他留在国外工作。
反之，如果他不喜欢，他更喜欢跟从小到大的朋友们在一起，那就随他去呀。
我们很多人总喜欢讨论美国赚多少，国内赚多少，物价是多少，这个多少，那个多少，比来比去都是钱。
那人的心，得有多穷？
人首先是个人，他有很多方面的诉求。
美国大厂给你50万美元一年，代价呢？你的择偶范围变窄了，更难见到爸妈，大家聊的话题变得不是你喜欢的了。
国内大厂同等职位给你150万，名义收入是下降了，但你可以遇到更多适合的女孩子，大家聊的玩的，也是你喜欢的了，而且你也更容易见到父母。
这才是一个完整的对比。
上一代人愿意为了挣钱去欧洲当保姆，不等于下一代人也愿意。
现在的年轻人说我不乐意住人家家里，给钱我也不乐意呀，我有没有权力不乐意？
有。
你有权利不出卖自己的一辈子，就只为了换人家花花绿绿的票子。
2007年的时候，我师父从美国思科总部给我递offer的时候，我就是以这个理由拒绝的。
我说我太太去了也没工作，也没朋友，文化也不适应，她也不开心。所以薪水涨七倍，我也没兴趣。
因为我是个正常人，我的心没那么穷，首先要我玩得开心，在这个前提下，我们才讨论谁给钱多给谁干。
你注意，我没有说过我师父不好，他人很好。
他给我offer，就像我小时候我父母希望我上岸一个道理，都是站在他们的视角下，推荐了他们觉得好玩的游戏，推荐了他们的英雄无敌。
我表达的是，你喜欢玩，不等于我也喜欢玩。
就像我从来没有讲过美国不好，美国是一款很经典的好游戏，适合很多很多人。
包括我自己，虽然没有在美工作过，但后来做投资做的也一直是美国市场。
但是，我想怎么玩，那是我的事儿，不是说你好我就得跟你走。
允许自己跟着本心走，这就叫拿自己当人；允许别人跟着本心走，这就叫拿别人当人。
我知道有很多人不这么想。
他们觉得扭曲自己，扭曲孩子，都无所谓，只要赢就OK。
我见过那种老大哥，生了十个八个，赛马，谁优秀，谁继承家业。
我的看法就五个字：脑子进水了。
做人最重要的是开心，不开心活个DER啊？
逼着这十个孩子去做不想做的事情，毁掉十个人的人生，就为了你所谓的家业传承？
不至于，也不值得。
我非常理解咱们当年有多穷，当年有多少的不得已，我这个岁数的人，也是打那个年代过来的。
但问题是，咱现在已经不穷了，犯不着让下一代人还像过去那代人那么个活法。
生意，不就是个游戏嘛，大家喜欢就玩喽，不喜欢就散了呗。
都不喜欢玩了，还逼着一群人，去玩，去玩，去玩，这是内心深处有多穷啊？
我对自己的员工都没这么变态过。
我安排工作都是先问对方兴趣，玩玩呗，有瘾再继续，没瘾那就换个。
你没必要因为这个岗位钱多就强迫自己没瘾也要硬上，不值当的。
时间长了你就明白，只有开不开心是你自己的，其他都是假的。
我就没有见过一个人抱着上坟的心态去上班，能做好的。
对你自己来说，那是浪费生命，你是个人，你不光是来工作的，你选择这家公司这个岗位，也是选择了一款游戏，选择了一个角色。
你学会把自己当人，玩你喜欢的游戏，喜欢的角色，你上瘾了，绩效就不会差。
而且你会不断地创新，从而取得成功。
同样，站在老板的视角下，把员工当人，也是为了把自己当人。
因为你不把他当人，就等于你也不把自己当人。
你的每个员工都不情不愿，都不愿意玩了，你还得盯着他们玩，那你自己活得跟周扒皮一样，成天半夜学鸡叫，你不嫌累啊？
你挣钱难道是为了折磨别人的同时也折磨自己么？
那咱这是图啥呢？这是治得了身穷，治不了心穷了？
你把这点简单的跟个一一样的道理想通透了，我们去看投资策略是非常清晰的。
那天讲新周期的时候，有读者给我推荐了加杠杆买入股指期货的策略，因为有贴水赚。
我听得懂你说什么。
国内和美国不一样，国内做空的工具很少，做空股指期货的人多，就会导致它的价格比股指的价格低。
那么你做多股指期货就相当于借钱给这帮做空的，你挣个利息钱。
如果你坚信长期看，股指上涨，那你做多股指期货，就挣两份钱，利息+上涨。
即便下跌，因为有利息补贴你，熬得年数久了，利息总能弥补下跌的损失。
我听得懂你这套逻辑，那我告诉你，这个前提是什么？是你愿意接受下跌的损失。
你既然愿意接受回调，愿意扛损失，那你做多美股岂不是赚更多。
俗称你的利润是四个字带来的：你愿意抗。
就像乌龙指也是四个字带来的：你愿意等。
每个人愿意的不一样，所以这里面无所谓对错。
马未都喜欢逛市场，逛这个过程就是等，好容易遇到一个卖家卖错了，我捡了个漏，这就是乌龙指。
他喜欢这一刹那的爽感。
09年，10年的时候，我试图拉着太太一起捡乌龙指，她一看就很讨厌。
她说，我买件衣服，当场觉得买错了还能退呢。
人家投资人敲错了数字，为什么不给他一个1分钟内反悔，交易作废的机会？
他又不是诚心以那个价格卖，他就是敲错了，你凭什么平白无故捡走人家几万几十万的？
所以你让她捡乌龙指，她不会爽，她只会觉得，我一辈子心都不安。
你看，你不喜欢这个游戏嘛，那就玩别的好了。
我当年那么缺钱，都没有强迫我太太一定要去帮我，一定要去做自己不喜欢不认可的事。
那你们是自己跟自己有仇么？
所以我从来都没觉得我们的年轻人整体上出过什么问题，你去全世界看看，别国的年轻人，有的在创新，有的在嗑药。
而我们的年轻人，有的在创新，有的在看爽剧，这已经是全球最优质的年轻人了，你还要啥自行车。
这世上没啥对的错的，那只是一堆不同的游戏。
千万别觉得谁赚到钱了，你没赚到就有错失的感觉。
做自己不喜欢的事情赚到钱，那赚的是窝囊费；一辈子都在玩自己喜欢的，你在自己喜欢的前提下，还把钱赚到了，那才叫本事。

=== 文章 56 ===
标题: 数据就算没骗你，不等于你不会上当受骗
作者: 记忆承载3
日期: 2025-11-1
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531848&idx=1&sn=7467588a861ca0804dd494b3c8d14894&chksm=4b95e3c5c622ce63ac4e0f5b9b1eae12cea22839442a7cd5&scene=21#wechat_redirect

那天在新周期的第二个话题里，有个读者留言问我。
被我拿来当案例的那个捡乌龙指的读者，他自己找的坑位里面的数据，为什么不能一劳永逸？
为啥还需要过段时间微调下？
我举个很简单的例子，假设你找了一个坑位，你发现七折挂单，屡屡成交。
你知道背后的原因么？背后的原因是有两个很大的利益团体，他们在输送利益。
就是在交投冷清的时候，一个人和另一个人商量好时间，六折的价格故意输给对方钱。
人家不能送礼，干脆就故意输钱。你截胡了几次，对于你这只火鸡来说，这是什么？
这不就是牛顿定律？
几点几分鸡舍上空一定掉食物，几点几分，市场里某个坑位一定可以白捡钱。
我不是随便打的比方，是很多年前的亲身经历。
那我问你，这个规律是永恒的？当然不是，过段时间，人家不通过这个利益输送了，这种现象不就结束了？
你不就得弃坑重找了？
所以我说，数据有参考价值，但有的，也只是参考价值而已。
二战的时候，关于飞机应该加固什么部位，制造手册上早就讲过了，这个就叫数据。
但课本上讲的，是过去发生的，过去的东西在当下的战争中是否还有效呢？
我们不得而知，于是专家们就拉来了很多返程的飞机数弹孔，数完之后，发现机翼的弹孔最多，机头机尾的弹孔最少。
有人不假思索，觉得应该在机翼上加固防护，这样就可以减少弹孔。
有人不同意，觉得这样仅仅靠调查研究的结论就作为最终方案大规模实施太武断了。
于是就在一批高强度作战的飞机上临时加固，分成两组，一组加固机头机尾，一组加固机翼。
实战后反馈的数据会让专家们惊奇的看到，前者的生存率反而大于后者。
这时候大家开始重新审视数据。
忽然发现，弹孔多不等于生存率低。
之所以机翼弹孔多是因为机翼即便被打伤，飞机依然能够返程；之所以机头机尾弹孔少，是因为飞行员在机头，油箱在机尾，飞行员油箱中弹飞机根本无法返航。
我们把战争中的案例挪到投资上，你会发现是一样的。
互联网上的信息会不会故意骗你，或者说构造信息的人本身也没有弄懂，我们都先搁置。
我们先假设，上帝来当老师，上帝告诉你一个投资策略，这个策略本身不可能有毛病。
但拿到上帝的策略之后，你就一定能成么？
对不起，不能。
因为上帝只是给了你一个策略，他没有告诉你，具体你这个人，学习这个策略，要多久。
你比如，修炼乾坤大挪移第一层，资质高者要7年，资质低者要21年。
乾坤大挪移的作者有没有说清楚什么是资质？没有。资质并不能像化验DNA一样通过化验来量化。这就导致其实在修炼的过程中，有很多未知。有人觉得自己资质很高，结果你用了一辈子，远远超出21年。无它，因为修炼乾坤大挪移的作者所见到的样本，也是有限的。他见到的样本里面修炼时间分布在7~21年之间，不等于在全人类范畴内，也是这么分布的。你比如张无忌用了多久？一瞬间。这就是实践的作用。
乾坤大挪移的作者有没有说清楚什么是资质？
没有。
资质并不能像化验DNA一样通过化验来量化。
这就导致其实在修炼的过程中，有很多未知。
有人觉得自己资质很高，结果你用了一辈子，远远超出21年。
无它，因为修炼乾坤大挪移的作者所见到的样本，也是有限的。
他见到的样本里面修炼时间分布在7~21年之间，不等于在全人类范畴内，也是这么分布的。
你比如张无忌用了多久？一瞬间。
这就是实践的作用。
梨子到底什么味道，要亲口尝一尝，除了你，没有人知道你要多久。
也许你只要一瞬间，也许你要一辈子。
这一点谁都无法提前知道，因为人家不是你。
我们很多人都会犯误读时间的错误。
有人练习了一天，没有取得效果就放弃了，其实他不知道，只要坚持一周，就能看见效果。
就像挖井，一锄头见不到水，十锄头才能见到。
所以大部分有效信息，都是需要通过实践来检验的。
你得挖几下，挖几下不是为了见水，而是为了了解情况，为了投石问路。
我想通过第一周的试探，大致判断下这个项目的工程量到底是1个月，还是1年，还是遥遥无期。
要知道人与人是不同的。
有人挖掘速度快，有人挖掘速度慢，有人家里存粮多，有人家里存粮少。
我挖了一周，预判这个项目要半年，我家里存粮只有两个月，我只能放弃。
根据实践的反馈来做决策的过程像什么呢？
像破译密码。
等到我做成一件事，我讲解给读者听全过程的时候，你看到的是已经破译好的密码。
比如13579。
这时候在叙述者的故事中，你会看到非常强的连贯性，1怎么到3，3怎么到5。
他会带给你一种感觉，好像他一开始就知道第一个数字是1，然后就知道第二个数字是3。
现实中不是这样的，他试过12345，54321，56789，98765，.......
这个过程和你小时候读的爱迪生失败999次没区别的。
只不过通常都会被叙述者省略掉，就像大学老师经常说的一句话，显然已得。
你让他把显然已得展开，他能演算四个黑板.......
他不是暗示你他有多聪明，一秒就可以完成四个黑板的心算，他只是不想浪费大家时间。
他把那些只要堆时间就能自己做完的工作，一律省略为显然已得四个字。
在教授看来，那是你的事儿，下课后，演算四个黑板还是八个黑板，那是你的事儿。
有些孩子理解教授的显然已得是说，回头你自己要去实践。
有些孩子不理解，以为显然已得不用实践也可以得，那等考试就挂科了呗。
那前者是怎么理解教授的？就是通过实践。
他实践过一次，熬了一个通宵才推演完，第二天上课红着眼睛，又听到显然已得，心中暗想，信你个鬼，哪有那么显然。
你看，这孩子的认知改变了，通过实践，他亲身感受到了每一个显然已得背后具体要付出的劳动。
学生之间有这样的差别，读者之间亦如此。
我那天在新周期的第二个话题里举那么个读者案例，不是说，那是标准答案。
这个世界上不存在标准答案。
我只是通过案例对比，让你们看看，人和人不一样的地方在哪里。
有些人听完教授的显然已得就觉得显然，有些人自己会通宵达旦。
前者只是听了个逻辑，后者才能拿到数据，而赚钱所依赖的，恰恰是那个数据，这就叫功夫在诗外。

=== 文章 57 ===
标题: 普通人最关心的，是普通房子的房价
作者: 记忆承载
日期: 2025-11-1
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519039&idx=1&sn=b13168b69c67d5819569bcc9ef475097&chksm=b3e72a6d79cfda27c23076bde13a44ab7113c31c3df64491&scene=21#wechat_redirect

我那天在新周期的最后一个话题，拿五年前和读者们讨论房子的这事儿，开了点玩笑。
有些读者看到了，想让我多聊聊普通的房子。
这些年来，房子这个东西我已经讲得非常透了，房子就两类：
普通人买得起的房子，叫普通的房子，另一种就叫不普通的。
于是我后来就给不普通的房子起了个外号，叫三核。核心城市，核心地段，高品质，高品质，高品质。
最后一个词儿为啥要强调三遍，因为有些读者每次都给我丢掉，我说一次，他丢一次。
房价这玩意儿就俩字，供需嘛。
不普通人的房子，它地段有限，好城市好界面全国一共就那么点，地卡死了。
这些地往往都是成熟的，也就是说，那些地上纵然有房，也是低品质的，也是上一代，上上一代的产品。
那这么卡死的地段上，如果能有了少量的，下一代的新产品，相对来说，它的供应，是不是非常有限？
这就是供应端。
另一头，资本收入始终是跑赢劳动收入的，全世界都一样。能买得起这些房子的人，他的收入受不受影响？
不受。
这就是需求端。
供应不过剩，需求真存在。
那么这些房子，如果伴随社会整体预期的下降，比如有人砸盘，他是有钱人，可是他破产了，他急卖。
那个很偶尔出现一两回的，异常低的价格，是不是相当于房产成交价里的毛刺？
好比99%的富人都好好的，持有这种很稀有的，不肯贱卖，但有那么几个富人，砸盘了。
他打骨折，其他富人没出手，或者没看见，你看见了，可以接。
这就叫好房子跌出了穿仓毛刺价，可以接，但是不要追。
今年年初的时候，小阳春的时候，我就不停的劝，别追，他打骨折的时候，你可以趁火打劫，以极低的价格买入。
但是他预期转好了，他想要正常价，或者微涨卖，你不要追。
年初听我的，都能省几百万，因为好房子总价高呀，稍微一点起伏，就不止这个数了。
对不普通的房子来说，趁人之危，是原则，这个优良的习惯不能丢。
那我们来看普通房子。
普通房子的价格能否企稳？肯定能企稳。
需要多少年？不知道。
如果想要知道怎么办？很简单，同样是去研究供需。
站在供应端，普通房子意味着这个城市是可以批量复制的。
也就是说，供应端的龙头，握在城市运营者的手里，供应大一点，还是小一点，是城市决定的。
那我们就要站在城市运营的视角下想问题。
假如你来运营一座城市，你最关心的是什么？
两件事，就业与税收。
没人来我这里就业，我收个DER？我收不上来钱，你让我用爱去运营么？
你想通了就这点事儿。
所以作为城市的运营方，我一定是想尽办法扩大产能的。
产能对应过去是就业，没有产能，我就没有就业。
而且我们的税收是针对生产端的，是向企业收的，没有企业，我就没有税收。
所以你想都不用想，你来问我这个运营者，我一定是想尽办法扩大产能。
在任何领域里都如此，在房产领域里当然一样。
扩大产能之后，能不能变回钱，和出口有关。如果出口是OK的，就能，如果出口遇阻，比如总有些阿川之类的跳来跳去。
那么产能就会变成库存。
当产能变成库存的时候，企业对远期的判断就下降。
武大郎卖炊饼，今天卖了500个，中午不到就卖完了，他晚上回去让潘金莲多做300个。
要是今天卖到傍晚，都只卖出去300个，他晚上会加班多做么？
干啥？留着给武松当夜宵啊？
所以，如果库存这个指标在上升，企业对远期的预期就下降，就会少雇人。
少雇人，挣不到工资，拿啥买炊饼？拿爱买啊？
需求就会不足，这就叫产能越大，需求反而越小了。
这件事，你指望一个城市自身是没有改变意愿的，城市和城市之间，是竞争关系，大家只会卷。
只有更上的力量，去统一协调整个市场。
所以你只需要观察一件事就可以了，就是更上的力量，统一协调整个市场的进展。
这个事情最后一定能做到，但是要多久，谁也不是穿越来的。
你只能观察，作为旁观者，观察。
如果你平日里和上岸的朋友们沟通，发现地方上，好像也可以从消费端收到税收了，不那么单一依赖生产端。
并且你发现新房的供应量在下降，说明你们城市不那么急着卖地了。
普通的房子的供应在收窄。
与此同时，你又和金融的朋友们沟通，发现存款里面活期的比例在抬升，定期的比例在下降。
发现居民的消费意愿在上升，至少，不排斥了。毕竟活期说明他心活泛了嘛，要是定期，那他压根儿就没消费需求。
当很多具体的现象慢慢出现之后，当供需趋于平衡，你就可以认为普通的房子要企稳了。
当然，还有一个指标就是盯着第三张表，看看它会不会直接出来收房。
你注意不是指望各个城市自身收房去做福利出租，他们没有动力，何况各个地方负债的情况也不允许。
也不是指望国企收房去出租，那个租售比的账，最后都要到财报里，对于经营性的企业，没法弄。
我是指居民部门，企业部门之外的第三张表本身，就类似08年美联储对房利美，房地美采用的方式。
第三张表直接出钱收房，从地产商手里买，从二手房东手里买。
但是我相信，即便有这样的好事发生，只怕第三张表也只会收储一二线城市。
如果这样，收哪个城市，哪个城市就能见底。因为任何产品，只要供应小于需求，总能见底。
如果这样，收哪个城市，哪个城市就能见底。因为任何产品，只要供应小于需求，总能见底。
而供应，是有先决条件的，需求也是有先决条件的，这些条件，都是开源的，没人隐瞒你。
我们大部分人真正的问题在于，你懒出高度了，懒出境界了。
任何事情，你都要花精力，花心思，花时间的。
这就是那句玩笑话，挣过钱的人，都觉得挣来的钱，也不怎么香。
因为他是真的有大投入，他觉得那钱都是自己该得的。
好端端遇到一个大款，就是要舔你，你当然觉得很香，但有么？
对不起，没有。
真正傍得上大款的，是绿茶，她傍成的那天她不会觉得有啥快乐的，因为她自己知道自己付出了多少。
我换的，明白不？我不是白捡的，我是换来的。
绿茶也会问你，我做的那些事儿，你肯么？你肯么？你不肯，那你还是洗洗睡，梦里啥都有。
我经常喜欢打一个比方，就是烧水。
人生如烧水。
你一次性把它烧开，是最划算的，你烧个70度，反反复复，是最不划算的。
人要么干脆躺平，一辈子别动，要么一个鲤鱼打挺站起来，反反复复做仰卧起坐的人，体验是最糟糕的。
我那天在新周期的第一个话题里，分析人类的这几百年，有一件事从来没变过。
那就是奖励创新。
所谓有心气儿，肯动弹的，社会从来没有吝啬过重奖。
很多时候，真的是你做了一点P事儿，它都给你远超预期的奖励。
明白我这句话么？你有操普通房子的那份心，用在正事儿上，你都不需要再去买普通房子了。
你想买啥就能买啥。
咱都愿意花这么多柴了，一鼓作气把水烧开了，后半辈子美滋滋的泡茶，不香么？
为啥每一轮周期，都要从不相信，到不甘心，到来不及，咱这是图啥嘛。
真躺平的人，是快乐的，他从一开始就不想要；真站起来的人，也是快乐的，因为他一鼓作气。
仰卧起坐的夹心层是最苦的，啥苦都没落下，啥好处都没拿到。
这是图啥嘛。

=== 文章 58 ===
标题: 我可没说过文科生好逆袭
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-31
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519034&idx=1&sn=028633246357fa62bf78aeadeb011aa6&chksm=4b7f7ec78e73d9f90e78bb991fd29d12e2fc585eb12eacb5&scene=21#wechat_redirect

昨天有些读者误解了我的意思，非说是我说的，文科生要逆袭了。
我没这意思。
我只是说，AI对很多白领岗位是一视同仁的竞争，而大部分岗位是属于理科生的，那么理科生受到的影响自然大。
就好比房价下跌了，谁有房谁亏得多，不是很正常么？总不可能没房的亏更多。
文科生就相当于那个没房的，他们本来就不好找工作，本来就是能文能武很灵活的在靠着自己。
这才是我的意思。
我发现有些读者，已经不适应阅读长文字了，我的文字可能比较长，他们就希望AI一句话告诉他，我到底什么意思。
于是AI就告诉他，我说文科生要逆袭了。
这个总结是够精炼，问题是，这就不是我的意思了，这是一本正经的在胡说八道。
当然我这不是说AI不好，AI非常好，关键看你怎么用。
你像有些人，自己不做回溯测试，自己不去花功夫阅读分析报告，让AI去做。
然后把AI的结果当成周报内容，拿去糊弄上司。
你自己想想看，都是年轻人，都是新人，都是刚入行。你什么都用AI去糊弄下，你的同事都是自己亲手做回溯，自己深夜还在逐字逐句的阅读，思考复杂的分析报告。
那么随着时间的推移，一个月，两个月，三个月，你们两个人之间的差距就拉开了。
他以后能看懂很多经济数据，他会有自己的独立思考，慢慢变成专业人士。
而你，实际上渐渐的失去了阅读，思考，迭代试验的能力。
人这个东西，轮椅坐久了，你还能站起来么？
就像一个学生，从小到大，作业都让AI做，听课都让AI听。
问题是，考试AI替你考么？
公司一旦在面对面的交流中发现你个人能力下降了，你就被输送到社会上，当人才去了。
俗称你以为你用AI糊弄了工作，实际上，你是在糊弄自己。
这是一种年轻人，还有一种年轻人，我发现他们超聪明。
他们很快就发现AI的特点是专业的事情胡说八道，胡说八道的事情却非常专业。
我有个前同事，前段时间给我推荐了一本小说，虽然是爽文，还是让我看得津津有味，还以为是什么作家写的。
后来他笑着跟我说，根本就不是，是他儿子用AI写的。
然后我大吃一惊，因为深得爽文精髓。
爽文的套路其实很简单，就四个环节，矛盾，冲突，铺垫，高潮，然后继续，下一轮的矛盾，冲突，铺垫，高潮。
唐泰斯还是个年轻的大副的时候，被周围人嫉妒，这个是矛盾。
有了矛盾，就有围绕他的阴谋，他被陷害，他的未婚妻被敌人娶走，他自己入狱。
入狱之后，遇到神甫，教他文化， 给他藏宝图，这是铺垫。
等他越狱，化身基督山伯爵，展开复仇，这是高潮。
你把这个循环走一轮，就已经是爽文了，如果一轮接着一轮，是什么？
就是现代爽文。
你去看些头部爽文作家的小说，看着很长，其实拆解开，分成十个阶段：
斗者、斗师、大斗师、斗灵、斗王、斗皇、斗宗、斗尊、斗圣、斗帝。
每一个阶段，都是一本独立的基督山伯爵。
斗者阶段，有斗者阶段的矛盾，有斗者阶段的敌人，有斗者阶段的复仇。
斗圣阶段，有斗圣阶段的矛盾，有斗圣阶段的敌人，有斗圣阶段的复仇。
唯一的区别是什么？
是地名换了，人间换成天界，天界换成神界。
是法宝换了，是装备换了，是功法换了，是门派的名字换了，是敌人的名字换了。
那你仔细想想看，这不就是个程序在循环么？
逻辑段没有变呀，只是数据库里的名称随机生成。
然后把每一个阶段的时间压缩，让爽点更多，这就是现代爽文。
所以我说，这些爽文作家，个个都是程序员。
那么有了AI，你可以生成质量更高的爽文，更紧凑，更冲突，让人欲罢不能。
你像我这种老登，也算见多识广了，都会被吸引，步步有反转，处处有震惊。
我就很好奇的问他儿子，你是怎么操作AI的？
他说很简单，让AI自己给出十个方向，当下年轻人最有痛点的事情。
他就在十个里面挑了一个，高彩礼的主题。
然后继续告诉AI，去，给我按照高彩礼的主题，写一个小说框架，类似美国总统爱上在白宫做保洁的我之男频版。
AI就开始给他编故事，一个国内的穷小伙，去了印度，婆罗门丈母娘求着他，倒贴彩礼嫁闺女。
不仅大女儿要嫁给他，小女儿也要嫁给他，都带着丰厚的嫁妆。
这才是第一个循环，到了第二个循环，这个小伙已经进入化成印度商界大佬了。
到了第三个循环，连黄仁勋都去求他，因为这小伙在恒河水里面提炼出一种神秘物质，卡了全世界AI算力的脖子。
你看，这就叫扯淡的事情，AI干得很专业，一个脑洞接一个脑洞，为了讨好使用者居然可以让恒河水卡自己脖子.......
至少现阶段的AI是这样，你说将来有了AGI，它能否全面超越人类，当下我们不知道。
但现阶段，AI更适合去做那些扯淡的事情。
扯淡的事情就是说，不需要验证结果。
我看了一本爽文，会造成什么损失么？不会的。谁让我爽，谁就是对的。
但你不能拿这个去替你阅读市场分析报告，去替你做投资决策。
输了钱，算它的算你的？你被开了，AI养你么？
这就叫拎得清，我们以前有个读者留言讲，不要把百度当专家，把专家当百度。
就这意思。
AI现阶段就是强化后的百度。
你把百度当专家，那你就掉进莆田系医院的坑了，百度当年上热搜，就是因为有人真的付出了生命的代价。
反之，你把专家当百度。那你在人类社会交流当中的评价就会越来越低。
现在的企业招人的过程中，很重要的一个考察点就是看你是否被短视频，被标题党毒害。
很多人实际上已经碎片化了，他没有阅读能力，没有思考能力，没有分析能力。
他的目光是麻木的，遇到每个人都是像面对百度一样，请你告诉我一个答案。
而且答案不能超过三句话，否则他就宕机了。
到第四句，他绝对想不起来第一句是啥。那这种人就没法录用，他们就是奶头乐群体的广泛来源。
所以这个世界上不存在年轻人和老登之间的矛盾，就像我说男人女人之间从来没有矛盾。
有矛盾的是那些有竞争关系的群体内部。
有钱的男人和没钱男人的矛盾，漂亮女人和不漂亮女人的矛盾。
我见过很多年轻人，精明得可怕。
他们一方面拼命训练自己，非常知道自己要什么，另一方面，又不断的生产毒奶，甚至用AI去生产毒奶。
千方百计阻断同龄人的思考。
这种事儿，在我们那代人，千禧年以前的网民身上，真的是很罕见的。
我们那时候，上网都很喜欢交流思想的，说穿了，大家彼此还当对方是同类。
现在的小年轻真的是两极分化太严重了。
精明的完全不跟不精明的沟通，真实想法都不讲，就不断的生产奶头乐。
所以你觉得这年头真有什么文科生理科生的差别么？
我觉得真没有，我觉得更像是类人猿诞生时期，一部分猴子在进化，另一部分原地踏步。
多年后，曾经的一家人，变成了动物园猴山内外之隔的人与猴。
未来的世界，会不会变成一种新人类和旧人类，我们不得而知。
但有一件事很明确，那就是整个世界呈现加速迹象。
我们年轻的时候20年才走完的一个周期，搁现在可能5年就走完了。
有些读者留言抱怨说总觉得年轻人没机会，但我觉得年轻人的机会大得吓死人。
这里面有个非常浅显的道理叫做后发优势。
就像那天我讲新周期时，拿一个读者举例子，后来有读者留言问我为啥不派个人去抢他生意。
答案很简单，抢不着。
天道里面丁元英告诉王庙村的村民，你们的优势是什么？
没钱本身就是优势。
没钱意味着你能做的事情简直太多了，有钱很多事儿你都做不了。
你知道很多架构师为什么没法转型售前？
因为转型意味着大幅度降薪，那他想想看，我还不如继续熬着呢。
这就叫后发优势，英国的蒸汽机已经部署下去了，怎么改内燃机？
有些后发者意识到自己的优势了，有些显然还没有。
所以我每每听到年轻人抱怨，说有钱人如何如何爽，我都觉得很好笑。
我见过的有钱人，一个个的都焦虑得要死。
就像蒸汽机时代的英国。
你最头疼的事情就是转型，成本极高，下不了那个决心。
我那天文中第三个话题，提到我的前经理。
他当年难道不是同样尴尬的处境么？
他为啥会把棋下死了？难道是他听不懂分析，还是看不懂趋势？
不完全是。
很大程度上，就是因为他的处境像虚竹面临的珍珑棋局，你愿不愿意先自杀一片？
他不愿意嘛，他不愿意为争一先，失去一子，于是就只能看着自己逐渐被困死。
所以很多时候，中年的领先者是很难的，他们不完全能靠自己赢，而是得指望年轻人浪费掉他们实际上占有的后发者的优势。
只有年轻人浪费掉了后发者优势，中年人才能真的保值。
天底下所有的保值说穿了都是年老的吸年轻的血，就这点事儿。
可年轻的如果领悟了后发者优势，你还吸个DER，就像我年轻的时候，哪个领导吸过我？
一路走来，领导们都被我吸光了。这才是年轻人该有的样子嘛。

=== 文章 59 ===
标题: 生当罗永浩，败当王自如
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-30
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519021&idx=1&sn=81a297d16bb122ea9d1dbf37cf4c8280&chksm=4e800ec160e9c72eaa7abea084ec4d98c1568245a484680d&scene=21#wechat_redirect

昨天有些读者说我讲的不对，他们觉得是男人就要宏大叙事，否则娘们兮兮的。
有个读者的留言很有意思，他说生当罗永浩，败当王自如，男人还是要搏一把的。
你不搏一把，你怎么知道单车不会变成摩托？
.......
很有意思，也是一种人生观。
二十年前，老罗还是芙蓉姐姐的七弟的那个年代，我就听过他那个不用解释的彪悍的人生了。
高中辍学，游手好闲混到30岁，把自己关在一个出租屋里背GRE单词，给俞敏洪的求职信写的比左宗棠都傲娇。
短短几个月，就成为新东方第一名师，当然，是他自己评的。
其实当时的我，挺佩服他的。
包括王自如，昔日科技测评领域里的第一网红，拿了融资之后第一件事是给自己买豪车。
其实都能理解，用刘华强的话说，年轻人不气盛，还能叫年轻人么。
如今的年轻读者认识这俩人已经很晚了，都是听老罗真还传故事长大的。
认识王自如的时候，也是他和董大姐不得不说的故事，以及欠了一个小目标，在绿皮车上吃泡面。
但你让我去回忆，我脑子里的镜头都很远，老罗都是我的学生时代，王自如都是我第一次创业的年代。
那是一个草莽时代，的确有很多逆袭的故事，有很多人的起点是非常低的，赚钱，或者成名是非常快的。
所以你也可以想象下，作为那个年代过来的人，我当年是心理压力蛮大的。
整个社会都很浮躁，到处都是快钱的传说，但我个人发展的很慢很慢。
我的很多观点，其实也只有到了今天，讲出来才会有人愿意听。
那天我讲新周期的时候，在第三个话题里举了一些昔日的，和前同事们之间的例子。
有个中年的，打那个时代过来的读者就留言开玩笑说，这不是你讲的对不对的问题，你当时讲的再对，搁那个年代，也没人会听你的。
我看了之后想了想，你说的是对的。
那年代也没多少人觉得需要改变自己，因为满地都是不改变自己，凭运气也能赚钱的案例。
大家基本上都处在一种他都行，凭什么我不行的亢奋中。
这种集体亢奋持续了很多年，到5年前，我讲朱啸虎的时候，引来很多房产圈的新读者。
他们也在喷我，我说投资的第一要务是退出，他们说我瞎讲，P都不懂，房子是不可能跌的，越是三四五六七八线的，越是不可能跌。
你看最近的两三年，我去讲什么点位，仓位，风险管理，我去讲什么止损，止盈，盈亏比。
这么枯燥都开始有人听了，说明这三年和五年前，社会心态大不一样了。
相当于集体遭受了一次创伤，经历了一次失败，失败过后，有些人开始安静了。
我是很早就安静的，20多年前就安静了。
90年代我也是很膨胀的，我打小就自命不凡，最初的计划是各种奥赛都拿金牌，大满贯，然后再去考个省状元，接受采访。
采访的时候推出我的创业计划，我要做培训机构。
这还只是第一步，小小的迈一步，后面包括上市敲钟，包括多元化经营，包括去非洲弄个小国当将军，打地盘.......
跟今天的爽文没区别的，这就是少年时的我，成天脑子里瞎想的。
我的理科成绩从来没有进入过全省前三十，考状元根本是无稽之谈。
别说单科金牌，我连国家队都没进过，绝大部分时候都被排斥在冬令营之外，就是连参加国家队的选拔，都不配的那种水平。
我的老师，教练们都很好，水平很高，也很有经验，不止一个人跟我讲过，你还是太浮躁。
我也很委屈，我真不理解自己咋浮躁。
后来有个艺人张艺兴是不是真的很努力我不知道，但我当年是真的很努力很努力了，我小时候发烧烧糊涂了，嘴里还在念叨数学题。
同学们都说我是阿基米德，士兵把刀架在脖子上面，还在说，请允许我把这道题做完。
何况我又没有偏科，去赌竞赛，我每一科都很平均，你还让我咋踏实？
即便如此，依然被认为浮躁。
因为老师，教练，他们觉得我心里有名次，总在和人比较，我第几，他第几。
有个教练曾经跟我讲过一句话，他说，他带过的那些最后拿了金牌的学生，是心中空无一物的。
人这个东西，用今天的话讲，大脑是有带宽的。
被这件事占用了带宽，跑另一个任务，它就卡。
你看差生为什么文具多？因为他们东摸摸，西摸摸，脑袋里的带宽都被文具占了，他还怎么听课？
那么你就相当于第一梯队里的差生。
人家大部分时候都处在心流状态，完全是沉浸式的学习，而你，只有一部分时间心流，其余时间脑子里一会儿冒出来谁比你高一名，一会儿冒出来自己因为什么不小心丢了几分。
分分分，你眼里全是分，你还怎么拿金牌？
你整个人都是扭曲变形的，你的心态是失常的，你自己感觉不到，教练们作为旁观者看得很清楚。
这些话我很早就听过的，但是听懂跟做到之间相去何止十万八千里。
其实我高三上学期，人已经崩溃了，一整年什么也没学。
到了高考，已经降到全省一百多名了，这么浑浑噩噩上的大学。
大学里，我对学习就更没兴趣了，每天都在玩游戏，我玩游戏是能赚钱的，也没多少，一个月几千块吧，但比当年的教授工资高多了，只是也没积蓄，赚多少花多少。
因为成天打游戏，就挂了很多课。
后来某一天，就在图书馆顶楼待了一夜，我就在想，刚入学时，校长说平均每年都要从这里跳下去一两个。
我就站在房顶的边缘，迈一步就可以跳下去，上BBS，当然几分钟后就会被高压水龙头冲洗干净，BBS撤热搜，就像昔日我见过的那样。
我当时就想，他们是为什么要跳下去呢？
想来想去，大约和自己一样，小时候把自己的未来设想的太好，把自己当主角了。
长大后，发现屡屡受挫，又不甘心给人家打工，从一个NPC做起。
我能理解这种委屈，在图书馆楼顶上的那晚，我自己也委屈，我也想，我是哪里不如人呢？
用李连杰版张三丰里面董天宝的台词，我少林学艺这么多年，我吃过多少苦，受过多少罪，通过了多少选拔？
他们是比我能打？还是比我更狠？凭什么他们身居高位？凭什么我董天宝不能做镇抚使？
那时候我的心态和董天宝是一样一样的。
但很快我就想通了，这就是一个简单的数学期望游戏。
你不训练自己，你的概率是50%，如果你运气好，上来硬币就是正面，正面，正面，连续正面，你就少年得志了。
我训练自己，我的概率也许是80%，但我运气不好，上来硬币就是反面，反面，反面，于是我就接连挫折。
如果我熬不到采样数据足够大，概率起作用的那天就先跳下去了，或者放弃了自己的策略，那我才是真傻。
人这辈子，每一步都算数，包括数学，虽然没拿过奖，但也不白学。
所以把时光拉到当时的场景，我那天在新周期的第三个话题里举例子的前同事们。
他们的思考是受限于当时的大环境的。
有些架构师觉得不需要转型，因为当年看起来房子永远涨，只要自己房子买得多，注定是人生赢家。
有些高管觉得不需要更进一步，因为那是一个不需要写PPT，拿张白纸画几笔就可以融资的年代。
你像十几年前，我作为高管，认为我们创业的首要目标是自负盈亏，每年1700万的工资，要自己挣自己付。
其他几个人都笑我，觉得就不该把销售，售前，产品这种市场部门交给我负责。
因为他们觉得，你不去研究怎么赶紧把融来的钱花光，把宣传做足去开拓市场，反而研究什么自负盈亏，那和裹脚老太太有什么区别？还有什么创业精神？
包括后来我单干了，有些员工也不习惯于我的风格，有人还误以为我是日本老板。
他们觉得中国人做生意，都是加杠杆，迅速做大做强的，哪有你这样的中国老板，成天琢磨着哪怕公司倒了，账面上的钱也要够给每个员工发到他们65岁为止。
这不成日企了。
所以后来我的合伙人也笑我，人家做交易的风格是华尔街之狼，你倒好，你是澳洲考拉。
你把交易做得比上岸的都稳定，这还有狼样么？
这些调侃我都接受，因为说到底，是我的人生观变了。
一个团长决定了一个团的精神面貌，一个船长决定了一条船的驾驶风格。
我从青年时代起就没有少年时那么想成功了，因为我认同了教练说的话。
我开始意识到少年时的我，其实是非要在不改变自己的前提下，非要在自己不熟的前提下，去赌运气。
那我屡屡受挫是活该呀，是老天爷在提醒我呀。
你每天总盯着谁又比你多赚了，不服不忿凭什么是他不是我，你脑子里的带宽都占完了，哪儿还能把事情做好呢？
这就是为啥我在新周期的第二个话题里，会选择这么一个读者案例。
很多读者觉得他也没啥创新，可我觉得，一个人能专注，这本身就是创新。
我可以讲八个策略是因为我有八个交易员，他只有一个人，那他不艳羡，专心做好一个我讲过的策略，做熟练，从而稳定盈利。
这不是创新什么是？
你打破旧自己，缔造新自己的过程，就是创新呀。
就像大学里，我在图书馆楼顶吹了一夜风，我想通了，我想通过去的自己哪里有问题了，这就是创新嘛。

=== 文章 60 ===
标题: 少爷有这么好的条件，为啥练功练不成呢？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-31
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531844&idx=1&sn=a4528d6047073607a8c32a2800f723cb&chksm=67c7d52f00c1051b78ad45aa0ba3f190870624c1a2627f67&scene=21#wechat_redirect

那天在新周期的第二个话题里，有个读者问我一个很有意思的问题。
他不明白，为什么不可以让一个成熟的交易员，把他毕生的功力，用说话的方式，让徒弟全部吸收。
然后就这么一个个的复制，直到复制出足量的成熟交易员？
就好比咱们把人体器官看作传感器，梨子的味道，为什么非得当事人亲口尝一尝？
为什么不能用其他方式，比如把信息电流传输给他，让他不用尝，也能知道呢？
.......
这个读者很有意思，我做一个对比，假如有两个人，一个是2006年，我作为实习生时的经理，一个是当下的我。
我第一个经理的教育模式是什么？
是侮辱+高压。
他从来也不会回答你任何问题，他只会冷不丁的提问，你还非得答对，还非得答精确。
不够精确，哪怕答对了，他也会劈头盖脸一顿问候，包括但不仅限于什么饭桶，废物，渣。
什么你为什么周日不来加班，你为什么晚上睡觉超过6小时之类的。你还想不想继续实习了。
如果你问他问题，他马上就会警告你，公司雇你来是解决问题的，公司不是黄埔军校。
这是他的模式。
你反观我，我的教育特点是生动形象，深入浅出，一群销售听完我讲技术细节，个个都觉得自己是架构师了。
哪怕是一个煤老板，听我讲完ROADMAP，他迅速就会觉得自己和张朝阳之类的科技领域创业者，是一个水平的。
因为十多年前，我还在职场上的时候，是业内有名的讲得生动，讲得清楚，讲得接地气，讲到任何一个行业的人，任何基础的人，都觉得自己懂了。
我问你，我和他，我和我自己第一个经理，谁的管理绩效好？
其实是他，远比我强得多。
他最擅长的是什么？就是带新兵，那些名校刚毕业的研究生，那些工作3年以内的。
在他手里干个一两年，能熬下去，就能成长为骨干。
那么反过来，我最擅长的是什么？
就是行业交流。
你整个行业交流会议，让内行外行都来听，内行听完觉得自己多年的经验，都被梳理了一遍，有启发。
外行听完，马上就飘了，觉得自己也变成内行了。
这是我的作用。
所以他的职场生涯，以基层主管为主，我的职场生涯，以负责产品，负责市场为主。
有没有想过为什么我替代不了他？
答案很简单，因为如果让我去教那帮新兵蛋子，他们就飘了。
你讲的不清楚，他弄不明白，他是不是不得已，得自己去尝试？
或者像我第一个经理，根本拒绝讲，只有威胁，那他是不是必须尝试？
于是这个新兵蛋子就被生活所迫，不得不去实践。
在反复大量的实践中，他的骨骼硬了，肌肉长出来了，身体强壮了，他当然更有可能升职加薪，成为骨干。
你反过来，让我去教，正因为我讲的太清楚，太深入浅出，太形象生动，于是，他反而不肯实践了。
他一听，就会觉得自己懂了，而且觉得自己懂得很彻底。
他甚至都不想去实践，他只要记住我的话，鹦鹉学舌，去跟别人重复，别人就会误以为他是个专家了。
看到了么？他听完就可以混日子了，还能有实践的动力么？
你现在明白，为什么我当年在职场里的作用，是培训市场人员，以及行业交流？
因为市场人员是不需要真懂的，我给他们生动形象的讲一遍，他们飘了，跑出去就可以扮演专家了。
别人也看不出来，也不会捅娄子的。
因为他们谈下来订单，最后我们一定会派真的研发去实施，又不用那帮做市场的人落地。
同样，我让一帮老板们飘了，没关系的，他们手底下有得是干活的兵和将。
但是，我让一群研发的新兵蛋子们飘了，谁去干活？
看到问题了么？
你问的问题是很浅显的，几百年前王阳明就讲过，知行天生不合一。
要你自己通过实践，让它合一。
你说少爷练功行不行不是重点。
重点在于，你到底需不需要他亲自上阵？
阿斗这个少爷，到底是和他赵叔一起并肩作战，还是单独作战？
带上赵云就可以，单独就不行。
因为一个没有过实践环节的人，他是眼高手低的，他上阵，还没开打，迎风尿一地。
发现了么？膀胱都不受他指挥了，身体还能受他指挥？
我见过很多散户，你让他执行一个哪怕千锤百炼过的投资策略，他刚入场，跌了一点，但是还没有到止损位。
他就崩溃了。
妈妈呀，救我呀，放我出去吧，我再也不要玩了，我只想保本出来，然后就开始屎尿失禁。
很多人真是这样，没有坐过山车之前跃跃欲试，上去第一秒就尿了，接下来唯一想要的，就是盼着下来。
从此没要求了，活着就好，活着就好。
还记得他入场前的样子么？
那时候他可是勇立船头的，I am king of the world。
刚遇到风浪，听到两声炮响，就瑟缩在船尾，妈妈我要回家。
所以我那天在新周期的第二个话题里，刻意举那么个读者案例就这个用意。
我让你们看看，有些人是听完了就觉得自己全知全懂。
而有些人，他听完了就知道，人家十八年的功力，讲一遍自己就能全吸收？
那我倒要瞧瞧我是不是真吸收了。
于是他就会去实践，一实践就发现自己眼高手低。
这时候他就明白，自己是假知，就像医学院的应届博士，没有手术经验的。
那怎么办呢？从最简单的投资策略做起，做着做着，他熟悉了，熟悉了就赚钱了。
就像一个医生，割阑尾割多了，他就可以靠割阑尾赚钱了呀。
后面的那些住院，主治，副主任，主任是个漫长的过程，但割烂尾，是突破口。
不断的有钱赚，有回报，人才可能坚持一个游戏，否则谁也坚持不了的。
任何最后看起来遥不可及的大事，最初都是找到一个突破口，一点点的做下去，而非指望我听懂了，钱就直接到账了。

=== 文章 61 ===
标题: 从不内耗的二舅，到好高骛远的堂哥
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-29
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519012&idx=1&sn=7bb555d609d8f9b32d15ac8eecea5e4e&chksm=66b7705ad6e802f8b931bedb93ca2959e69da82955ef60af&scene=21#wechat_redirect

有个满级读者，留言了好几次，一直让我聊什么好高骛远，油嘴滑舌的堂哥。
我听的一头雾水，去热搜上找，也只找到一段没头没尾的话。
后来我让助理专门去弄清楚，到底怎么回事，弄清楚了之后发现，这事儿本就没头没尾。
就是一个女的，感慨自己家族里唯一的男丁，她的堂哥，49岁就去世了，一辈子也没结婚，没儿没女，一直在瞎折腾创业。
到最后也没创成，在亲戚们眼里，就是一个好高骛远，油嘴滑舌的形象，只留下80岁的父母。
就这么个事儿，居然引起很多人的议论。
把这些议论归纳下，大概两类。
第一类谈阶层固化的，你看，没人托举，没头苍蝇瞎撞，果然不行。
第二类谈亲戚矛盾的，这个堂哥明明是家族的脊梁，他不甘心打工的命运，想要一举改换门庭。
结果呢？燕雀安知鸿鹄之志，只留下好高骛远，油嘴滑舌的身后评。
.......
我觉得这事很简单，就像当年的二舅，引起了网民的代入感，击中了当下部分人的不满，因此得以传播。
你让我来分析，那些议论的根基并不存在。
这个堂哥，他比我还大几岁呢，他跟当下的年轻人，是一代人么？
我们历史上甭管啥时期，至少60后和70后的两代人，是被认定为阶层最不固化的。
是不是真的，不去评论，但起码结论就是这样。
如果他这样的70后，都要被你们打一个阶层固化的标签，那你干脆说阶层自始至终就没有开化过，更说得通。
至于亲戚们怎么评价，嘴长在别人身上，成功这件事它本来就没有统一标准。
你比如在一所半数以上学生都能考入C9的强校里，垫底的也许只能考211。
他们整个高中阶段都是自卑的，被老师遗弃的，但如果他们没有进这所高中，只能考一本呢？
那相对于自己的纵向比较而言，就是成功了呀。
你再比如，当年我读书时，全年级排我前面那几个，讨论的都是你有几块金牌？
我别说金牌，我连个奖牌也没拿过，任何一门学科，我的奥赛成绩都没进入决赛过。
如果我非要在某一门课上奥赛拿奖，那我就没有能力维持总分的排名了。
这么做有意义吗？
你拿奖也无非为了保送，拿奖是第一个不确定，每年的保送规则变动，保送的专业限制是第二个不确定。
我靠总分就已经可以达成目的了，干嘛要通过竞赛给自己制造不确定性？
环节越多，不确定性越大，这不是常识么？
我高中想通的这点事儿，我执行了这么多年。
这个做法就叫做我现在在E档，我的目标就设D档，我不会设A档的。
我只做当下概率最大，数学期望最高的那个选项。我从来没有想过什么皇国兴废在此一战，毕其功于一役。
我最看不起这个，我觉得这帮人的数学差得离谱，我只是拿不了奖，他们数学课该不是都在睡觉吧。
后来看到一段史料，号称日本唯一懂战略的石原莞尔，也看不起这个。
顿时升起知音的感觉。
许多年后，有一个人，他把这个道理总结了出来，他是个相声演员，他叫郭德纲。
记者问他成名是哪一晚？他说是每一晚。
我觉得，我打小模模糊糊想明白的那点事儿，他替我说清楚了。
我从E档扎扎实实走到D档，再走到C，再走到B，现在我冲A档。你告诉我，就算失败了，我能落哪儿？
我不还是在B档么？
我每一步都夯实了，你让我能往哪儿落？最终胜利拿不到，中间态的成果也丢不掉呀。
2012年的时候，如果我没有做高管，没有去带市场团队，那我不照样是一个很好的架构师么？
我此前扎扎实实做过的事情，又不会消失。
我一个技术人员，隔行带市场团队，怎么带？
很简单，不明白的弄明白，不清楚的弄清楚。
和我同一级的其他高管，都是大我五岁以上的老油条了，他们暗地里传授我的那套，你以为我学不会？
什么跟下属讲，关键的问题在于抓住问题的关键。
什么上面给你一个西瓜，你就切开分给下属，让他们去吃瓜。
什么如果每个细节我都要弄清楚，我还要下属干嘛。
.......
这些个所谓的管理技巧，你当我是傻，我听不懂么？我听得懂，但没有实际价值。
我偷这个懒，我攒下来的体力，是能突破体力上限，累积成奥特曼？还是能留到明天用？
如果不能，我耍这个滑头图什么？
于是随着时间的推移，下属一定喜欢我，老板也一定喜欢我。
下属喜欢我，是因为跟我说事儿，你说得着，我愿意了解细节，你呼唤炮火，你从我这里呼唤资源，你呼得来。
你跟另外几个高管说不着，他们跟你打官腔。
老板喜欢我，恰恰是因为我精通细节，你跟其他高管谈方案，那真的是头脑风暴，只剩风暴了。
你跟我谈，我们的实际情况，我们的市场，我们的技术，所有数据，细节，问题，全在我脑子里，我随口能报。
你这个想法到底能不能落地，我马上就能给你纠偏；需要什么条件资源，我马上就能罗列。
我在饭局上，都随身带着电脑，而同样有些高管，连个包，都让手下拎。
我去谈生意，一天能谈十波人，我和人家上午10点谈事情，谈到11点收场，我还要赶下一场。
你换个高管来，他都谈到11点了，干脆再谈半个小时，大家吃午饭，下午又喝个茶，3点才结束。
你想想，中午吃饭的时候，他还有心思谈工作么？下午喝茶的时候，会不会闲谈？
那他一天下来能干点啥？
你说，都做高管了，就不能享受享受？
那你且去享受。
我没兴趣，我上班的那些年，我也偷懒，但不是无所事事，而是所有的工作以外的时间，都被我拿来交易了。
我开辟了另一份工作，投资也是我的工作，是工作，咱就做好它。
我非常理解很多人的想法，你所谓的想要逆袭，无非就是想要用50换100，从E一步登天去A，然后躺在功劳簿上，享受享受。
但我对此唯一的评价就是你的数学大概不及格，你连概率都不理解。
50换100的数学期望，远小于101换100，不理解这句话的，去找自己的数学老师，回炉重造。
沿着数学期望最高的路线走，就是我的思维方式。
我做交易的时候，也是一样的，人家都是想以一个新手的身份，直接赚钱，我偏不，我压根儿就不相信人可以在自己不懂不熟的事情上赚到钱。
我一定要让自己大量训练然后去赚熟练的钱。
用雍正的话说，朕就是这样的汉子；用我的话说，我就是这么轴。
我不是说没有人靠运气，不熟也赚钱，我那代人里面，有得是。
但我不靠，我也不羡慕，我对此无感。
我就只知道沿着数学期望最大的路线，这条路走下去，我一定能赢，没有运气我也一定能赢。
我认识很多做高科技的，做金融的，我也认识几个就是普通蓝领，什么做铝合金的，卖五金的，卖瓷砖的，小区开超市的。
这几个传统行业的蓝领小老板，我都认识超过十年了，我亲眼看着他们从一年几十万做到几百万。
有一件事，他们所有人身上是一模一样的。
就是一年365天，你啥时候找他，他啥时候在。过年人家关门了，你打电话他都接。
人家分店都开好几家了，都从最初的夫妻店，前店后寝一家人挤在店里，到住进排屋开豪车了。
你问和他相关领域里的细节，人家还是能随口报出来。
这就叫仔细，这就叫踏实，合起来，就是专业。
所谓的专业，就是你到底能把什么事儿，做得比别人都好？
我那天在新周期的第二个话题里拿一个赚到钱的读者解剖，我说，你看，千招会，不如一招熟。
如果你认为变成风清扬才叫挣钱，那是需要气运的；
如果你定义的挣钱，仅仅是北上深全款买别墅。那我这辈子就没见过比挣钱更简单的事儿了。
把话说白了，只需要你回答一个问题，你到底会哪招？
你能不能说清楚？你到底是什么领域里的卖油翁？
能说清楚，你就一定能赚到钱。
如果你还不是，那就是我那天第三个话题里讲的，一步一步做成卖油翁。
E到D，是一个只要你肯做，就大概率能成的；D到C，同样是你肯做，就大概率能成的。
你分开，这叫独立事件。在你人生的每一个阶段，你都在做一件大概率能成的事儿。
你非要合起来，你说你要从E一把到A，那对不起，被你做成一堆相互依赖的非独立事件了。
你成功的概率会急速下降，低到令人发指。
环节越多概率越低，而且一旦失手就会被打回原形，因为你没有中间积累。
你就像条件不足的情况下反复攻打大城市，每次失败都又回到了起点。
反之，建立根据地，而后农村包围城市，这个过程中你会发现自己的实力不断的抬升。

=== 文章 62 ===
标题: 人过中年只思考一件事，就是如何度过余生
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-29
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531833&idx=1&sn=ac2447fc70add03e446c79ffbc73af42&chksm=db3d215d7317e77ed11adb00b6aaf8b99f9e5a3ad853adcd&scene=21#wechat_redirect

我那天在新周期的第三个话题里，拿一些前同事举了例子。
有些读者可能有了代入感，纷纷留言讲述自己和我的前同事们类似的处境。
我觉得这里面可能有一个误区。
我那天论的是事儿，不是人。
论事儿，你可以讨论怎么做的回报率更高，或者收益曲线更长。
论人，这里面无所谓对错，尤其是你有一定的积蓄且不再年轻了以后。
如果你单纯讲结果，也许我比文中拿来对比的，昔日和我一起做架构师的，或者，昔日和我一起做高管的前同事们，路走得更长。
但你站在人家的角度，这个结果是不是他们想要的？
这本身就是一个问题。
我们要承认一个事实，有很多人是没有喜欢的事情的。
不存在说有一件事他很喜欢，不存在。他可能唯一喜欢的就是度假，比如开着房车到处旅游，见见人，吃吃饭，聊聊天。
你站在这个视角下，我有很多前同事的决策是能够理解的。
他们不是不知道自己的职业寿命会在40多岁的时候，戛然而止，他们知道。
他们也不是不知道可以事先做铺垫，去接触新的领域。
问题在于，有些时候，人已经不想了，明白不？
不是所有的羽毛球运动员都想要转型做教练，甚至去经营体育用品公司，做这个领域里的投资人。
有很多人就是想要正常退役。
你像我做高管的时候，我的同事们普遍比我大几岁，作为70后那代人，他们是完整的吃到了计算机行业的红利周期的。
而且，他们普遍买房是零几年，买多套房也是零几年，也算完整的吃到了房地产的红利周期。
两个红利叠加起来，不做了也就不做了，没问题的。
你让我去看昔日的，做过高管的同事或者朋友们，除了混成老板的，或者在做CXO的这批人依然在忙碌之外。
其余大多数都在享受余生，比如看看大海沙漠，看看森林冰川，看看演唱会。
这只是个人选择问题。
就是刘备的那句话，打了那么多年仗，就不许我享受享受？
没有人不许，打仗也好，享受也罢，都是你自己的选择。
所以我经常问读者，你喜欢什么？
这件事咱们谁都绕不开，因为绕开它，很多事就变得扯淡了。
你不喜欢，那你听懂了，你也不去做的。
就像我那天在第三个话题里举例子的那些昔日的对话。
你以为我的前同事们，有谁听不懂？都是人精，都懂。
但是，你站在他的角度上，他没兴趣。
他们想要的并不是说赚更多钱，他们对生活其实已经满意了。
俗称钱已经够花了。
人一生的长度是有限的，你年轻的时候可能觉得生命很长，赚钱是最重要的。
但等你过了某个年龄段，你就会发现，时间也是有限的。
这个时候，如果你此前已经踩中过一两个红利，或者说你已经完整的吃过几个周期了。
那你就会发现，在你有限的生命周期内，你是花不光自己此前赚的钱的，如果你不去烧钱，不去作的话。
这个时候，人表现出听不进去意见，也是很正常的。
说到底，不是意见对不对，而是这些意见，对他而言，需不需要？
康熙知道吏治问题，但是他老了，他不想对那些跟着自己平三藩，打准噶尔的老兄弟们开刀。
所以他明知是问题，也不会去解决。
搁读者身上也是一样的，如果你此前已经吃到了几个红利，你只想快乐的度过余生，有什么毛病？
没毛病的。
人的寿命不可能是无限的，但钱这个东西真的是赚不完的。
俗称市场里永远有行情，永远有机会，一个周期接一个周期，每一个周期下，都有当红花旦的。
很少有人像刘德华那样，我就想一直红一直红，红到60几岁了我还要红。
你像同样很有名的传奇投资人，彼得林奇，25岁参加工作，46岁就退休了。
巴菲特21岁参加工作，95岁才退休，工作时间是林奇的3.5倍。
这俩谁是对的？都是对的。
按照自己开心的方式度过一生，就是对的。
有读者跟我讲，他们单位不会开人，他现在年纪也大了，精力也不济了，最想做的就是天天混日子打酱油。
上班出去散散步，下班赶紧回家买汰烧。
很好呀，你开心就是对的。
我2011年的时候在甲方任职，被手底下的那帮人，气得去看了好一阵子中医。
他们每天就琢磨什么好吃，什么好玩，彼此真的处不来。
你说红三连五班好不好呢？也好，也不好，看你自己的感受了。
如果你很享受这种混日子的感觉，那就是天堂。
如果你像李梦一样，有梦想导致自己躺不平，可是又站不起来，那你就很痛苦。
我用开玩笑的话说，人生有三种状态。
第一种，你去白马会所当牛郎，你当下不开心，可是你知道你能挣钱，挣了钱，你就可以和周慧敏在一起，有念想，你就会觉得当下的日子有意义。
第二种，你和周慧敏待在一起，那你每一天，都觉得有意义，你已经得到你想要的了。
第三种，你是库克，你不喜欢周慧敏这个类型，你喜欢刘德华。那让你和周慧敏待在一起的每一天你都不开心。
因为又不喜欢，又没钱赚。
人生很简单的，只要你不选第三种，怎么选都没毛病。
如果你觉得待在红三连五班看守草原就是你心目中的周慧敏，那你已经赢了，赢麻了。
所以如果你看了那天我第三个话题里那些例子，你觉得你的选择不一样。
那不一定就是你有问题。
你只要问自己，我开心么？是堕落的，伴随着焦虑的开心，还是无忧无虑的宁静幸福的开心？
如果是后者，你已经选对了。
或者，你不开心，但是你明确地知道自己是为了什么。
就像一个为了周慧敏暂时做牛郎的，他也选对了。
除非你不知道，你都不知道自己到底是为了啥而不开心，那你大概率是选错了。
站在这个视角下，重新审视自己的选择，我相信每个人都能在长达四五十年的新周期下，找到自己的定位。
毕竟，来日方长，新周期，也才过去了两年而已。

=== 文章 63 ===
标题: 没有富二代命，得了富二代的病
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-28
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531828&idx=1&sn=7cea6fd9ac5e0d248f7b50cb1063cbc3&chksm=602c9b8004414ecb62b2492618e9cd807c9b07d083b9979b&scene=21#wechat_redirect

我前天在新周期的第二个话题里，解剖了一个赚到钱的读者。
引起很多读者的感慨，很多人留言跟我说，这种感觉很不好，就像在同一个课堂上，有些人改变了命运，自己只是听了段相声。
为什么听我讲的那么清晰的事情，真到自己去做，自己的身体比美国修铁路的各个利益团体还要拧巴？
.......
谜底就在谜面上，有时候我想，或许正是因为我讲得太清晰了，让某些读者没有了实践的动力。
毕竟唱戏多苦，听戏多享受。
我当年高中第一次读相对论的时候，读不进去，然后在报纸上看到一段采访，讲爱因斯坦答记者问。
美女记者让爱因斯坦讲什么是相对论。
他想了想回答说，和一个不漂亮的姑娘在一起，一小时像一天一样漫长，和你这样的美女在一起，一小时就像一秒钟一样短暂。
美女记者被逗得笑靥如花，这段韵事就流传了下来，被后来的我看到了。
那一刻，我仿佛明白了什么是相对论，就跟我奥赛班的物理教练探讨。
他笑了，他说，如果对一个自己非专业的领域，你忽然间觉得恍然大悟，那么多半不是你明白了什么，而是对方在向下兼容。
你明白的并不是相对论，你只是明白了一个比方，而这个比方，是对方为了迁就你，临时制造的。
你真的想要明白，或者说，自己掌握相对论，那些个枯燥的数学推导过程，一个也绕不开。
我把儿时的经历拿到今天是一样的。
我们的读者可以分为有丰富的市场交易经验，有一般的市场交易经验，有市场的概念，没有市场的概念，四个阶段。
如果四个阶段的读者都恍然大悟，那一定明白的不是同一件事。
你属于第四类，那你明白的显然就是那个比方本身。
一个人，只是明白了比方本身，是很容易膨胀的。
你像我当年，听完那个段子，就觉得我也可以成为理论物理学家。
很简单呀，美女，我听得懂。
我们教练就告诉我，你觉得你懂了么？那你先拿个奥赛全国一等奖给我看看。
后来我没拿到，拿到的是我们班物理第二，排在我后面的那个同学。
等到高三，我已经不搞奥物了，出于好奇，问教练，那哥们将来能做理论物理学家么？
他笑了，拉倒吧。
他带出来的弟子里面拿过金牌的有一个算一个，只怕将来都没有一个能成为物理学家。
后来那个物理一等奖的同学和我一样，报的也是计算机系，毕业后也是从码农做起，老老实实离开象牙塔，混市场去了。
我们把目光收回来。
我讲过的比方是很多的，比如我去年一直在讲黄金是美债的对冲。
这个思路非常清晰，你站在国家的视角下，每年那么多出口，此前都是换成了美债，如果要降低美元储备，这些抛掉的美债，很多就只能换成黄金。
所谓的在国际市场上，美元试图和数字币挂钩，我们的货币试图和黄金挂钩。
这对于黄金市场来说，就等于杀入了一个长期买家。
所以我今年1月2号的时候，才会把美元和黄金打出那个二战时日军强弩之末的比方。
甚至什么老爷太太姨太太的比方，你们都听过很多次。
到了下半年，周线没有入场位了，我又给读者打那个黄金是2015年上海楼市，白银是2016年杭州楼市的比方。
那么如果你沿着比方往下比，比方是可以继续的。
比如，我可以把铜，铝这种AI所需要的金属，比作昔日2017年，三四线的楼市。
2015的上海，2016的杭州，2017的三四线，资金是轮动的，上面满了就会往下面走，就像昔日的楼市。
这么去比方没问题的。
问题在于，谁能靠比方来做单呢？
就像谁能靠爱因斯坦的荤段子来做理论物理学家呢？
明白这句话么？
从去年到今年，那些从金银里面赚到钱的读者，他们不光是因为听了一个比方。
就像接下来如果有人从铜铝里面赚到钱，他也不是靠听了一个比方。
而是他们首先得有相关领域里的交易经验，点位，仓位，风险管理，止盈，止损，盈亏比，这些有哪个是比方能描述的？
任何时候，都是熟悉的，赚不熟悉的人的钱，会的，赚不会的人的钱。
所以经验是首要的，而经验的获得，很多时候，和听懂，恰恰是互斥的。
我们的读者有时候会有这样一种感觉，你自己做了整整一个月的实践，所得到的那一丁点儿的经验，还不如看了我某一段话带来的启发大。
由此，你就会越发觉得，听我分析真舒服，听我分析真通透，听我分析收获感满满。
但很遗憾，那只是感，感觉的感。
找个国家队的运动员，给你show健身，你当然看得很带感。
但你自己身上的肌肉长没长出来，可不取决于你看了多少，而是取决于你练了多少。
你自己训练的收获感是很低，但它真的会变成你的肌肉，你光看我是很爽，但对不起，那只是你的感觉。
你的知，和你的行，并没有合一。
我前天在新周期的第二个话题里，拿来解剖的那个读者，他所做到的那件事就是，他真的有自我训练呀。
他不是说每天看完我嘚啵，觉得颅内有一种开悟的感觉，觉得好清晰，好明白，就算完了。
没有。
他马上就去训练，一训练就被打脸，原来是自己误以为自己明白了。
原来只是脑子明白了身体没到位，原来自己的肌肉没有长出来。
于是他忍着不愉快，继续训练，肌肉慢慢生长，一年后，他赚到钱了。
那你觉得应该感谢我？NO，应该感谢你自己。
是他自己跳出了资源陷阱嘛。
你知道为啥很多时候，很多富二代反而做不好事情？
不是因为资源太少，恰是因为资源太多，每次都有人给你讲的这么清晰，这么透彻。
你就越发懒得亲自去经历那些实践中所不可避免的肌肉的撕裂感。
你产生了依赖症，你把听懂的，误以为是自己能做到的了。
苦大师跟赵敏说，郡主，你可以把天下高手都收拢来，伺候你，把所有最精妙的武功都讲解透彻，让你有一步登天的感觉。
但正因如此，你很难成为高手，因为你只是脑子里有了很多肌肉的意识，而你的身体，依旧娇滴滴。
赵敏可以这么干，因为她是富二代，你是么？
你明明没有富二代的命，却得了富二代的病。
而少数读者能够明白，自己人生的第一责任人，是自己本人。
别人讲的再清楚，人家不会替自己去做事，一件事只要最后注定离不开自己出手。
那决定胜负的就从来不是听懂了几个比方，而是自己本人的实力究竟几何，你的肌肉，长没长出来。

=== 文章 64 ===
标题: 美债危机是一个过程，它不是一蹴而就的
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-28
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247519003&idx=1&sn=14c609a4422ebada58c9d9a80bd9180a&chksm=1c06ec36f13b76997b6ff1c8296222e9923a5e005a4fa61c&scene=21#wechat_redirect

前天讲新周期时，有个读者留言问我，美债危机的必然暴雷与美元的走弱，是不是注定的？
.......
我想讲另一件事，因为我发现很多读者的目光聚焦在什么是注定的上面，而没有理解：
注定和你的体感，是两码事。
我举个例子，过去100年来，你觉得人类知不知道货币超发，黄金长期上涨？
人类知道，几乎是个人就知道。
但是，有多少人真的能够通过黄金对抗货币购买力的被稀释？
极少人能做到。
这个原因怎么跟你讲呢，就像我问你，人们知不知道当老板不被人家赚取剩余价值，当老板性价比更高？
知道，一百年前就知道了。
问题是，有多少人能当老板？很少很少。
因为当老板这件事，它的回报是不均匀的。三年不开张，开张吃三年，也许头三年都亏损，第四年一把赚回来。
那这个体感，对绝大多数人来说，就是非常痛苦的。
这个月劳而无获，下个月劳而亏损，有谁受得了？
大部分人宁愿长期被剥削，也更愿意有一个稳定的月薪。
稳定的月薪不光是钱的问题，它更是一份稳定的预期。我知道我下个月还有这么多，下下个月还有这么多。
我就敢娶媳妇生孩子，我就能够享受老婆孩子热炕头。
否则成天提心吊胆的，你让我怎么安得了心？
我记得好像是年初的时候，有个读者问过我，能不能把黄金当存款。
我当时就讲了一个概念，叫做黄金的百年回报曲线。
黄金不是说每年的涨幅都稳定在某个位置，准确的对抗了铸币税，而是那种十年不开张，开张吃十年。
就是说你拿了十年，都可能没有回报。
如果你生得不巧，你从30岁拿到40岁，看身边人都买房了，都结婚了，都增值了，自己的黄金纹丝不动。
很正常的。
然后你就会痛苦焦虑的要命。
你会天天自我怀疑，直到你39岁那年，你受不了了，把它抛了，然后它的回报到了，只是到别人手里了。
你彻底崩溃。
这就叫十年不开张，开张吃十年。
黄金别说不是月薪制，它甚至都不是年薪制，它是十年薪制。
集中的几年里，或者集中的十几年里，给你很高的回报，其余的时候没回报。
甚至都没有利息。
然后你就每天担心，这东西是不是没有共识了，是不是已经被人类抛弃了。更重要的是，在黄金大部分不上涨的时间段里，所有的专家都会这么讲。
他们会让你更加焦虑，让你更加没有自信坚持持有下去。
这就是黄金，它是抗通胀品种，但它的长期持仓体验极考验人。
我举的这个例子，就叫做注定和体感，是两码事。
所以你去看古人有句话，盛世的古董，乱世的黄金。
商人们并不是长期持有黄金的，他们是什么时候才持有？只有在短暂的旧秩序出问题，新秩序没有到来的那个阶段里面，持有黄金。
这个数据很容易拉出来，你去看两个数据。
一个各国央行持有的美债与黄金的对比曲线，你会发现过去很长一段时间都是美债的占比远大于黄金。
直到现在，黄金的占比才刚刚追平美债。
那你观察曲线图表就会发现，央行持有美债远大于黄金的年代，恰恰是世界秩序确立的年代。
而反之的年代，恰恰是世界秩序发生改变的年代。
另一个数据是我们调出很多企业账面上的钱，你也会发现类似的情况。
大部分情况下，国际上的企业，他们的钱，都是拿去买美债，吃利息去了，基本上是不配置黄金的。
如果你看到他们有10%配置了黄金，就说明他们很不安。
这件事我从去年讲到今年，讲了两年。我讲很多大企业，大机构，他们是9：1，90%的美债，10%的黄金。今年8：1：1，下半年7：1.5：1.5。
很多老读者听我讲了很多次了。
你看，这正好对应我们前天讲的新周期的头两年。
你翻历史数据是一样的，你在上一个大周期，4，50年前的大周期，你会看到一样的现象。
企业绝大部分情况下是不配置黄金的，只有历史上的少数情况下，才会配置。
所以前天我讲大周期的时候，有个读者问我黄金今年上涨如此惊人，位列历史第四的原因是什么？
我在想，你这个思维方式本身就有问题。
这件事不能用归因来理解的，你要明白因果，量化，势能，是三件事。
散户通常喜欢因果，谁谁上涨是因为什么，谁谁下跌是因为什么。
专家们靠归因混饭吃，于是也就会强化这一点，俗称你要个理由，他就给你个理由。
但你去找一个具体做交易的团队，你问他们，你们是根据归因做单么？
他们就会实话告诉你，根据专家的归因是没法做单的。
比如你说因为美国要降息，所以黄金要上涨，这个理由对么？
在分析的视角下是对的，在交易的视角下是错的。
美国要降息这件事出来后，黄金当下的价格，已经反映了美国未来数次降息的全部利好了。
这就叫交易的世界。
当下价格永远是反映几年后的基本面，而不会说真要等到几年后，才慢慢去反映那个基本面。
所以价格是预期决定的，不是事实。
你把这个道理搁在美债问题上是一回事。
你说美债问题无解，美元会走弱，这句话本身没毛病，但是你说美元会均匀的一直弱，那可未必。
美国降息的过程中，美元阶段性走强了，这种事不是没有过。
这就是市场，它永远都是一个走几步，退几步的过程，进退是博弈出来的。
所以你可以参考市场上，专家们的分析意见，我也经常聆听的，但听归听，不能当成全部。
你搁在年初，市场上的主流观点是美元今年会很强，大部分机构都这么认为。
但市场往往不会那么走，年初你觉得美元强，结果它很弱，年底，现在大部分机构又都觉得美元会弱到底，它未必不会杀个回马枪，给大家一个惊吓。
所以如果你去归因，你会发现很多的货不对版。
比如你把美元的走势，把加息降息，把央行购金，把很多很多你已知的因素都当成因，你把它们绘制成曲线，你看看它们能否很好的说明黄金的走势？
或者说这两张走势图里面能否找到可以量化的因果关系？
往往是不能的。
理解我的意思么？因果要能够量化，否则无法指导具体的交易。
我相信你是因，你也有影响，但具体影响了多少呢？黄金几千美金的涨幅里，有多少是你这个因带来的呢？
没有这个数据，没法做交易。
何况很多时候，那个因的数据是滞后的，就是说，黄金涨了半年，你这个因的指标才开始跟着动。
那滞后的因，怎么指导交易？
这就叫因果是因果，量化是量化，因果大部分时候的作用是用来打个比方。
具体投资的人，他需要的是量化，当现实数据无法量化的时候，他只能怎么办？
只能研究势能。
你像我年初1月2号的时候我把美元比成日军，把黄金比成常凯申，我就是想让读者感受下当时的那个势能。
日军强成那个样子，常凯申都能保有四川，去年美元强成那个样子，黄金都可以逆势涨成那样。
今年但凡美元没那么强，黄金的表现都超过去年，要是美元敢弱点，那黄金得强成啥。
你看，我今年1月2号的这段话，就是在描述势能。
做交易的人当无法量化的时候，为什么喜欢研究势能？因为特殊的情况下，那个势能才能提供安全的下注的点。
俗称我押对了，我大赚，我押错了，我小赚，我横竖不能亏。
这就是一种思维方式。
所以我们前天的这位读者，你关心的所谓注定，说明你还是想要赌输赢。
这很正常，国人一辈子都在押宝。
说起来大家不喜欢投资，实际上人人都在投资，而且几乎清一色都是押宝式投资。
你比如付个首付就买房相当于加杠杆投资房地产；想要报一个热门专业相当于卖身押宝某行业；包括你存钱，都是在押宝逆通胀的可持续性。
但我这个人不喜欢押宝。因为赌输赢这件事的体验是很糟的，确定性太少了。
你非要让我押宝，我唯一愿意ALL IN的，是我自己。
因为很多时候，你非要用低维度的思维方式去解决你的问题，是极难的。
好比猴群中，你跟我说一只猴子怎么当猴王？很难的。
押错了你会亏，押对了，靠运气赢来的，也会因为实力还回去。
但如果你是伪装成猴子的人类呢？游戏是不是瞬间开挂了？
就像我前天第三个话题里的例子，你真觉得是经理押错了，我押对了？
不，我和他根本就不是一个层面的。
人家只能看见因果，你能看见量化，人家只能看见量化，你能看见势能。
这个世界上终归是拿着AK47去打原始部落，要比你怎么超常发挥下，容易得多吧？
我前天第一个话题就讲，人类最近的几百年来，发现的最佳秘籍是什么？是打破垄断，鼓励创新。
因为这就是国与国之间的降维打击了，就是你小时候学过的那句，落后就要挨打。
那搁在自己身上，不也是一样的？
为什么不能把旧有的垄断了你决策的思维方式，打破下，换个脑子重启下自己呢？
还是说年纪大了，真的不愿意接受新事物新思路？
财富，终归是存在于新的游戏里的，这就叫洗牌嘛，你不想被洗，就不要拒绝新事物，新思路。

=== 文章 65 ===
标题: 十年后人均收入翻倍，不等于每个群体都正好翻倍
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-27
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518996&idx=1&sn=a3905f316e14eae72001981cf2192fc9&chksm=20a4b2abfa046343d686f37391b006a7fb19c98e92b22f61&scene=21#wechat_redirect

回答一个满级读者的问题。
他留言问我，这些人媒体热议的十年后人均GDP将翻倍，是不是意味着人均收入也将翻倍？
如果是的话，将如何翻倍？
他和我分享了一段他自己关于美国历史上，也就是罗斯福时期的经济思考。
让我点评。
.......
那我们就沿着他的思考来分析这个问题。
回顾二战前美国的历史，也就是1929~1939这十年，因为39年二战就开始了。
这十年里，美国面临的问题是产能过剩，老美完全有能力供应全世界，但欧洲爆发完一战，顾客家里也没钱。
所谓出口受阻。
另一方面，因为分配问题，美国的工人有消费需求，但是没有钱，于是就显得产能过剩了。
起初这件事是无解的，到1933年，罗斯福上，他找到了问题的症结，就是加钱。
你要给工人涨工资，你要八小时工作，让他们有时间花钱，等等。
包括美国今天那个名声不太好，以养懒人著称的工会系统，也是那时候建立起来的。
这么做了之后，好不好呢？好。工人收入上去了，内需就上去了，美国渐渐从全球第一生产基地，变成了全球第一消费基地。
但马上就引出一个新问题，就是大幅度提高待遇之后，小企业是扛不住的，纷纷关门。
渐渐地，各个行业都形成了垄断巨头。因为只有垄断巨头才能够支付较高的薪水。
这马上就带来很多连锁问题。
我昨天在新周期的第一个话题里讲的很清楚，人类发展的主线一定得是围绕打破垄断，鼓励创新。
如果小企业都没了，只剩巨头，很显然，是不利于创新的。
当然，当时的美国还不在乎这种长远的问题，因为眼跟前的问题已经让他们焦头烂额。
最大的问题是就业。
垄断巨头能够提供高收入高福利的前提是人家集中生产，效率高，雇人少。
所以美国那时候的失业率都是高达2成以上的。
虽然有工作的人提供了内部的消费需求，但是没工作的人，是非常不稳定的。
眼见着罗斯福无计可施，二战爆发了，这一刻美国的产能直接拉满，失业率降至1%。
这是人类历史上非常有名的一段经济史，难为这个满级读者记得。
那么我来讲讲我的看法。
首先，当年的这件事是很复杂的，不光是书上讲的，提高待遇的问题。
美国在二战时有一个巨大的优势，在于他们是避险中心，这个情绪一直被他们利用到了今天。
在二战时，一个富人，他能去哪儿？
去前苏联？那他会失去100%的财富。去德国？失去的可就不只是财富了。
但是去美国，罗斯福只问他要6成的家产。
你今天听起来很高，但当年的税率就是这么高，60%还只是起步，有时候可以高到90%多。
但仔细想想，是很划算的，因为当时全世界的富人已经没别地儿可去了。
你要弄明白，所谓的产能过剩，本质上就是分配问题，就是有些人钱太多没欲望，有些人有欲望没钱实现。
罗斯福想要买买买，把过剩的库存买光，他也得有钱，是二战的避险情绪给他送来了钱。
这是个很特殊的历史事件，人类进入核平衡之后，整体上看，就是平静的。
在这个前提下，谁想征收60%，90%，都是不现实的，因为各国的富人都有地方去。
但分配问题又越来越严重，所以人类能够想到的最佳方案就是量化宽松了。
量化宽松就是举债，居民部门，企业部门，第三张表，都可以举债。
债这个东西呢，是要还的，拿什么还？拿商品与服务。
如果是小国，或者像美国虽然是大国，但是去工业化了，你举债太多，人们就会担心你拿不出足额的商品与服务来还。
这就是美债危机的根源。
但是假如你生产力过剩，工业力爆棚，你甚至因为卖不出去，不得不暂时关停一些生产线呢？
那你的举债空间就很大了。
因为你还得起，你让过剩的产能开动，轰隆隆的商品就从流水线上下来了。
想通这件事，我们来看你问的人均收入。
人均收入十年后翻倍是不稀奇的。
但人均这个概念是很模糊的，我们有几亿月收入低于1K的，这个是低收入。
我们也有企业主，投资人，这个是高收入。
我们也有很多月收入从大几千到十几万的工薪族，这个是中等收入。
人均翻倍是说所有人堆一起，除以14亿，十年后翻倍。
具体怎么翻，你要看人群了。
对于低收入的，最简单的方式就是第三张表举债，你挣一千，再给你一千的福利，加起来就两千了。
直接翻倍。
月入1K是月光，月入2K也是月光，这些钱还是会全额流入消费市场的，不太可能存起来变成死钱。
那最后还是会通过购买企业商品，企业间税收流转的方式，再回来很大一部分，这样第三张表的扩张，就是渐进有序的。
那我们再看富翁。
这个就是科技与创新，你想通过过去几十年那样，校长他爹那种方式挣钱，是很难的。
但是如果你能解决卡脖子问题，或者，你去AI落地，机器人应用领域，又或者，你文化创新，像我们的什么黑猴，拉布布，甚至包括总统爱上在白宫做保洁的我，以及各种奇幻仙侠爽文，去海外赚钱。
都还是市场广阔的。
十年后，你在这些领域里做出业绩，那你就是未来的新贵。
其实这个你看财富榜就很清晰，十年前，财富榜上排名靠前的，房地产大佬多；
十年后，房地产大佬已经纷纷掉落，现在榜上靠前的，往往是互联网大佬。
那么你再过十年去看，也许就变成了芯片大佬，AI大佬，机器人大佬，文化出海大佬。
好，上下两拨人讲完了，我们来看中间的夹心层。
其实国内中等收入群体的收入，相比于发达国家，谈不上低。
国内一二线城市的普通白领，7K~21K，日本一二线城市里对应的是1~3万。
名义收入有差距，可如果你考虑物价因素，考虑日常的食品，交通，各种开销，消费力是差不多的。
国内大厂里的高级码农，年入150万，硅谷大厂里的高级码农，年入50万美元。
名义收入是有差距，可是考虑实际购买力之后，生活水平相差无几。
所以你可以想象下，如果中等收入的这批人，人均收入十年后也能翻倍的话。
会出现什么情况？
那谁还愿意在日本工作，在美国工作？不都回来了？那国内得卷成啥样？
所以，更大概率是下面两种可能。
一种是，中等收入水平的人，十年后也翻倍了，但是物价也温和上涨了。就是说，实际购买力，没有你想的涨了那么多。
另一种则是，中等收入水平的人的收入的增幅，被另外的两者，低收入者，和高收入者，替你加薪了。
也就是说，你被平均了，高档和低档的十年增幅不止2倍，你夹在中间，被平均了。
这还是一个很粗略的划分，按收入高中低来分析。
如果你看行业，供需又各自不同。
你去观察发达国家，服务业的费用是很高的，下馆子吃饭应该是很贵的，理发应该是很贵的， 交通费应该是很贵的，水电燃气应该是很贵的，保姆，维修工等非标蓝领的服务费，应该是很贵的。
但国内是很便宜的。
你去新加坡按摩，价格是国内一线城市的十倍，你去欧洲装个空调，安装费是国内的十几倍。
所以很多非标蓝领的服务业领域里的收入增长空间还是很大的，你对标发达国家来看的话。
当然，国内这方面的收入增幅已经很大了。我小时候90年代，我外婆不是商人，就只是领工资的，她晚年请了两个住家保姆。
今天请俩住家保姆，只怕连码农这种高收入打工人都扛不住，遑论其他行业。
还有很多行业，卖体验，卖服务的，都会大量的提供就业机会。
我昨天在新周期的第一个话题里，分析过，这里就不展开了。
那么作为中等收入群体，就是年收入从大几千，到十几万的这个群体，你想要跟着混，也能混个增幅中位数，是蛮难的。
这不像过去二十年了，你买套房子就跟上了社会财富的平均增幅；你读了个金融计算机，出来就能领十年高薪。
我们要想清楚一件事，房地产是一个低门槛，高关联的行业，它很容易带动大多数人，一起有活干，一起有钱赚。
但高科技不是的。
我08年的时候在芯片公司，我们七成的研发人员都是硕博士，都是C9，这还是被很多做应用开发，做技术支持的人拉低后的状况。
也就是说，高科技不像房地产这种步兵行业，赤手空拳就能分杯羹。
高科技更像骑兵，你能否自备马？盔甲？武器？
如果不能，科技未必是你的出路，毕竟，除了科技，还有一个关键词，叫创新。
我昨天解读的很清楚了，或者说，我去魅了。我告诉你，不是只有科学家才能创新。
普通人，给馒头卷个花边，做点小花样，你那个也叫创新。
人家是工具的发明人，我是工具的使用人，我也配叫创新的，我也可以分杯羹。
所以我用第二个话题，第三个话题去分析，去展开，去让你看看，怎么提升提升自己，怎么做点小花样，去参与这场财富翻倍的大计划。
让十年后的自己，不要成为被平均的那个。

=== 文章 66 ===
标题: 段永平在外买科技，回来就买茅台？这是屁股还是判断？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-27
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531823&idx=1&sn=6aa99afd1d02832205347e7145f8263d&chksm=a1dc68ec566de8e0e0dd2894e587fea2ffbf4c1229eef484&scene=21#wechat_redirect

昨天我在讲新周期的时候，有个读者的留言很有意思。
他说，号称国内巴菲特的段永平，在美国投资，买的都是科技股，到了国内，买的却是茅台。
这里面几个意思？到底是他本人的屁股问题呢？还是不看好呢？
你这个问题，远比你自己想的复杂得多。
首先，段永平并不是木头姐，木头姐才是你说的只投高科技，段永平很大程度上，还是像巴菲特一样，只能说，他也投科技。
他们那种风格与其说是价值投资，不如说是未来利润折算成估值的投资法。
也就是说，我可以通过计算，这家企业5年后，10年后，他的市场会有多大，他的利润会有多大，把这个算进股价里，得出未来5年，10年的预估股价。
这里面我不展开了，会计算企业估值的读者都明白我在说什么。
我们来看一个很简单的例子，你比如特斯拉。
特斯拉的电车领域，增长空间是比较有限的，但除此之外，他们还有软件，有储能，有自动驾驶，等等等等。
你比如美国大力发展AI，要搞这么多算力中心，储能是避不开的。
储能有点像什么呢，我们农村地区，经常有企业找上门，问你租房顶。
就是在你家屋顶上布满太阳能板，收集的电，它要存储起来，然后再卖给电网。当然，也可以供电给你们家的电器使用。
那么特斯拉的这个储能部门未来的市场，利润，都是可以预估的，这些东西都可以折算成日后的股价。
自动驾驶就不用讲了，大家都知道那是啥玩意。
这是一套企业未来股价的计算方法，如果你算出来，未来的价格远高于当下，就可以考虑买入。
反之，未来的股价还不如当下，就说明当下已经严重透支，是情绪面在支持股价，而非基本面。
这种估值法，是巴菲特，段永平这类投资人，所常用的。
那我们来想一个很简单的问题，你在美国，为什么可以这么去估一个科技企业？
要知道这可不是卖巧克力的，不是卖糖水的，这可是高科技。
一个高科技的企业，我凭什么认为你当下市场占有率是30%，5年后就能到50%？
我凭什么认为你当下的利润率是30%，五年后还能保持在30%？
答案很简单，因为是美国嘛。
你在美国本土做生意的难易程度，和你在国内做生意，是不一样的。
这里面的差别几乎相当于你在北京地区参加高考，和你去河南地区参加高考。
我举一个大多数人应该熟知的例子，比如小米。
小米当年发布第一款手机的时候，定价是多少？是1999。
你知道成本是多少？是2000。
也就是说，亏本赚吆喝。
就这，都不是雷军最初的想法，他最初准备卖1499，一台亏501，亏个几十万台。等日后起量了，供应链成本降下去了，再回本。
你想想看，这种事，在美国，会发生么？
你啥时候见苹果赔本赚吆喝？
库克的策略从来都是加价不加量，也就是不搞创新，靠垄断不断的提高利润率，以至于巴菲特才会看上苹果。
巴菲特是不买科技股的，乔帮主去世后，做财务的库克把苹果变成了手机领域里的可口可乐，巴菲特才看上他了。
巴菲特喜欢的就是这种玩法，垄断，加价不加量，提高利润率，然后回购自家公司的股票，提升股价，给股东以回报。
你要知道段永平当年是干啥的，OPPO，VIVO，都是他旗下公司出来的。
段永平说不懂手机，就没人懂了。
段永平说不懂国内的科技企业的竞争模式，就没人懂了。
所以你想想看，你拿着美国那套估值法，在国内，你怎么去计算科技企业？
你算不出来的。
因为竞争太多了，你想想看当年雷军有多难，别说华为做手机，连罗永浩这个本该说相声的，都去做手机了。
在国内，就没法用苹果的策略，你不降价，有的是人降价。
这才是国内的竞争烈度。
别说高科技企业，要不停的考验你能否推陈出新，哪怕是综合体里面那些做餐饮的，都每三年换一波。
无它，国内客户的口味很刁的，吃几年就腻味了。
这种事儿，在美国，谁惯着你呀。就这么几家店，就这么几个口味，你爱吃不吃，爷还不伺候呢。
老美里面没有那么多奋斗者，没那么多人爱赚钱。
否则你换个角度想想，你把特斯拉拿回国内，你让他咋玩？
你造电车，马上一群人造电车，你造储能，开玩笑，国内到处都是玩储能的。
你的软件还想卖钱？国内的软件都是免费送的，不赚钱，交个朋友。
所以你按照巴菲特，段永平在美国的那套估值法，挪回来你就没法估。
你根本弄不灵清会有多少竞争对手横向里杀出来，跟你打价格战，或者别人一个爆款，把你KO了。
换言之，段永平只是因为太懂国内的商业竞争的激烈程度，所以他认为，那套适合美国的估值法，跟这儿，不好使。
明白这意思么？投资方法有一千种，不是只有他习惯的那种，但是每个成熟的投资人，只能做自己的交易系统。
而按照他的交易系统，国内的，他没法做。
这才是原因，而不是他不看好我们的科技。
他自己做科技的，他很清楚如果美国完全放开市场，任由我们按照国内的价格去冲，美国的很多企业都是扛不住的。
实际上，你去看电车，我们在海外的售价比国内高一倍，都能对当地产生剧烈冲击。
你真要是允许按照平价，让我们在欧洲，在美国随意卖东西，那就等于你把河南考生全都送去北京，那得卷成啥样。
所以你站在资本的角度，你就会明白，资本天然是渴望垄断的，是需要一个护城河的。
俗称我就是要往贵里卖，才有利于资本的回报率。
当然，这件事本身，就跟我们昨天在新周期的第一个话题里面讲到的人类这几百年来的主线是打破垄断矛盾了。
但这不稀奇。
人类不是每一步都前进，是走三步退一步再走三步，曲折前进的。
你坚持打破垄断，坚持这么往死了卷的过程中，你是极痛苦的。
就像国内很多投资人自嘲的那句话，不赚钱，都学技术了。不像老美的金融市场，除了赚钱，没有任何收获，什么技术都学不到。
这就是过程中的痛苦。
因为人家把自己的市场保护起来了，或者说，人家选择了闭关锁国。
那么你就会渐渐的堆起堰塞湖，就像昔日大英之于大清，美国之于欧洲，都是要先堆起堰塞湖。
这个过程就是不赚钱，学了一身技术。
直到你的军力超越对方，堰塞湖打开了，对方的市场不得不向你打开了，那一瞬间，你忽然发现，该你吃大肉了。
而我们当下，也只是站在这个漫长的，4，50年新周期的，头两年。

=== 文章 67 ===
标题: 不要高估了自己的耐心
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-25
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518975&idx=1&sn=79c17917c3ef432820dd32f8e6552c94&chksm=39cf8f440b1b67db46a1c57bfac5d12052fb0338fb968ea9&scene=21#wechat_redirect

那天我在年轻人如何打赢命运之战的第二个话题里面，提到了巴菲特的等待，本身就是一种巨大的门槛。
我发现有些读者的留言，透出他们不理解这句话。
不理解的原因，我想，是因为对于时间没有感知力度，于是就高估了自己在等待这件事上的承受力。
几年前，曾经有读者问过我关于郊区大房子的问题。
他的想法是说，市中心的土地这么少，随着互联网，远程办公的普及，人们会不会越住越远。住在郊区，有天有地多开心，总好过挤在市中心寸土寸金。
我就反问这个读者，我说你有没有四五十年的耐心？
他回了一句，他有。
我就不再回复了，我只能笑笑。
很多人都是张嘴就来的，就像男女谈恋爱，动辄就是发誓，我一辈子都不会变心的。
多数人做不到也不是他们故意撒谎，而是他们对于一辈子，没有概念。
如果说一条金鱼的记忆只有七秒，多数人的记忆也不会超过七天的。
你说三十四年之后，也就是我们的下下一代进入婚姻市场的年代，有没有可能人们纷纷选择住在郊区？
有可能。
因为太远的将来，没法判断，一切都有可能。
但我们的下一代，这种事儿不太可能。
你去看隔壁的日本就知道了，美国人那是没法子，没有配套，所以住得远，像日本这种城市里面有配套的，都是往市中心扎堆的。
你说难道不嫌房子小，不嫌局促么？不是这样去想问题的。
随着工业化的推进，随着城市文明的发展，人们的结婚意愿，生育意愿是非常低的。
日本人到30多岁了，还不结婚是很正常的，我说的不是男的，是女的，尤其是东京这样的大城市。
很多人不结婚了之后，是怎么生活的呢？就是约会。
你懂得，就是给你匹配周围异性的那种软件。
很多人以为那种软件，都是给花心的男人用的，用来约那种职业的，从事那方面工作的女人。
实际上不是的。
有很多男男女女，白天就是白领，有正经的工作，但是不想进入婚姻的状态。
下班后，通过那种软件，找个异性的搭子，成天约会。
也许七天换一个男友，七天换一个女友，处得来就同居，不习惯了就分手。
很多人把这个当成了一种生活方式，就是说人家不想进入婚姻，不想过一对一一眼看的到头的日子。就想体验不同年龄段不同职业不同性格的异性。
男的这么想是不稀奇的，天性如此。
女的也这么想，甚至到了30多，40多，错过生育年龄了还这么想。
说明下一代人，真的和我们不太一样了，年轻人有年轻人想要的生活方式。
那么你想想看，如果一个人，他/她要的是以约会为中心，而不是以家庭为中心，他/她还需要大房子么？
当然不需要。
大房子占地面积大，总价高，而且还要打扫卫生，很不方便。
实际上，以约会为生活重心的年轻人，他们想要的是那种面积不大的，但是地段很好的，适合单身男女的公寓。
就是说，家里不需要多大的会客厅，能玩游戏，能看电影，能休息，能容纳一个异性的搭子就行了。
重点是什么？
是下楼步行的范围内，购物，娱乐，地铁口，医院，最好酒吧KTV一条龙。
这才是以约会为主的男男女女的生活方式。
在这个基础上，郊区大house，下下一代会不会来接盘我不晓得，但下一代，难。
因为你已经可以预见到他们的生活方式了。
所以我说，作为投资人，不要高估自己的耐心，或者说，你最好通过实践，评估下自己的耐心。
我举个例子，哪一年我忘了，总之是十几年前。
当时好像是有个国家，印度还是谁，他们的央行买了几十吨黄金。
价格是1050美元每盎司。
那个位置就是当时的起涨点，然后就突破了1200，1300，1400，1600。
我记得到1600的时候，国内很多专家就开始看多了。
于是很多大妈买，当年还上了华尔街的热搜。
后来涨到了1900。
再后来掉头向下，又跌到1200，然后又涨跌涨跌，这么区间震荡了好些年。
到几年前，才开始从1800左右的位置，继续向上。
为什么举这个例子，因为这个过程中，这些做黄金交易的人，我认识挺多的。
黄金这东西，以十年区间看，要么横震，要么向上。
只要杠杆小于3倍，不做空，逢低做多，一般是很难亏钱的。
但过去的十几年中，很多有经验的投资人，竟然都出现过亏损。
为什么？
因为很多道理，讲讲很容易的，你当真执行起来，是很难的。
你比如1050~1900的行情里面，有些人两倍做多，一直赚，慢慢就嫌赚得少。
忍不住，就来个20倍做多，结果到了1900，遇到回调，回调到1200，方向错了又死扛，爆仓了，前面赚的钱就亏出去了。
这种事儿很常见的。
很多人张口闭口默认自己有十年耐心，那都是胡扯的，上个班，一个公司里，3年以上的都是老人了。
上班这种事，耐心都不到3年，何况投资呢。
所以大多数人实际上都是高估了自己的耐心。
就像我举例子的，当年1050入场的做黄金的那批人，开始都说自己有十年耐心，你十年后去看，100个人里面2个都没有。
很正常的，每一对恋人都说自己白头到老，能进入婚姻就已经十不足一了，真能白头到老的，只怕也就是2%。
所以我们不要高估自己的耐心，你去约男朋友，女朋友，让你等一个小时，你都不耐烦。
你当自己是杨过，动辄能等十六年？
人这辈子，千万不要高估了自己的耐心，也不要低估了时间对人的折磨。
我见过的那种成功的长线投资人，无一例外都是本人真喜欢。
那个人他一定是真喜欢房子本身，他每天去转悠转悠，心里就很开心，房价跌了他也开心。
那个人他一定是真喜欢黄金本身，他的财富计价单位根本不是货币，而是金子，就像古人是银子一样。
金价涨跌，他都开心，他永远以黄金的重量来计算自己的财富，他就认这个。
同样，那个人他一定是喜欢数字币本身，我讲过，12年我一个朋友，他就是认为那是数字船票，我还以为他说的是当年上映的电影，喜马拉雅山造船。
他就喜欢那个东西本身，无所谓涨跌，持有的每一天，他都满心喜悦，他才能熬那么多年，增值那么多倍都不卖，还那么开心。
就像马未都，他痴迷的是古董本身。巴菲特，他痴迷的是公司本身。
如果我们换一个人，你不喜欢那玩意儿，你只喜欢它能变成钱，那持有的每一天对你都是煎熬。
你感觉自己是在死等，用命去换钱，然后你就特别的心焦，你就特别的痛苦。即便你熬过去了，可能也是一身病。
最后拿着钱都不香，因为你觉得自己是出卖了自己的一生，硬是用不开心的死等了一辈子，去换成了钱。
这就是为什么我那天在讲年轻人如何打赢命运之战的第二个话题里，我说巴菲特的那种需要巨大耐心的模式，是很难采用的。
因为耐心本身就是一种要求特别高的天赋，几乎是个人都没有。
曹刿论战我们都学过，一鼓作气再而衰三而竭。
就是说一个普通人，憋着一口气，连三通鼓都熬不过去，还什么一气儿熬十几年，你当自己神雕大侠啊？
你像我这人，就很有自知之明。
我知道自己没有那种杨过式的耐心，没有那种宏观战略式的定力。
那我就按照那天讲的改变命运三段论，我把一个大目标，去拆解成一个个的小单元。
然后让自己像打游戏一样，步步有回想，事事有反馈。
当你总能收到一个个的小回报，今天爆点金币，明天爆点金币，渐渐的，你就上瘾了，这个瘾头会推动你，越来越好。
你也就逐渐改变了自己的命运。
这个才是适合普通人的，打赢命运之战的方式。

=== 文章 68 ===
标题: 为什么理想主义者少了？所有人都在忙着赚钱？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-25
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531811&idx=1&sn=9a87b2734a0f8691f13d432b674fbebf&chksm=0c12378225924878ebb14af648647d2054b793b05e0a47e6&scene=21#wechat_redirect

那天讲年轻人如何打赢命运之战的时候，有读者留言问了一个很超脱的问题。
他说，有花不完的钱就等于改变命运了么？能自由支配余生的时间就等于改变命运了么？
........
刚看到头两句话，我以为是个2B青年。
但看完他的留言，我笑了。
他是一个中年人，经历过创业，经历过自我实现，也经历过财务自由，最终，陷入了虚无。
他说，他爹那个40后，在厂里干了一辈子，也没挣下什么钱，他作为70后，目前刚完成第一遍周游世界，定居在欧洲。
也没觉得自己比上一辈人更幸福。
他问我，这到底怎么回事呢？为什么物质上的富足，克制不了精神上的虚无？
........
这个读者我想起一段往事，我小的时候，90年代初吧，和我奶奶有次对话。
我就问她说，为什么电视剧里，6，70年代的人，都那么无私，而当下的人，就是90年代的人，一切向钱看。
我奶奶想了很久，说了这么一番话，她说：
人这个东西，和水一样，水的形状，是容器决定的。
6，70年代的时候，其实很多人，他也许是自私的，只是伪装成了无私；正如90年代，你所看到的很多自私的人，说不定，也只是伪装出来的自私。
.......
这番话，我当时是似懂非懂的，很多年后，我明白了。
老太太当年的话，我给翻译翻译，她无非是在说：社会存在，决定了社会意识。
当所有人都认同拉布布的时候，你买红木是会被人笑话的，同样，在那个人人都买红木的年代，你买拉布布也是会被人笑话的。
自私也好，无私也罢，本质上就是一种拉布布。
在那个大家都认同无私的年代，你一个人自私你是会被笑话的；同样，在大家都自私的年代，你一个人无私，你也是会被笑话的。
这就叫一代人有一代人的拉布布。
钱这个东西，它是有边际效应的。
非常短缺的时候，它就非常有用，它能给你带来极大的幸福感。
可是超过一定的量，它的边际效应就下降，甚至，可能出现负数。
一个人，最快乐的时光，既不是没钱的时候，也不是钱怎么也花不光的时候。
而是像蜡笔小新那家人。
每周能凑钱吃个大餐，每月能凑钱旅游一次，偶尔买个高级服装，住个高级酒店，很享受的样子。
这个踮起脚，正好够得着，是幸福阈值最大的时候。
就像一个人，一直嗑瓜子，偶尔吃一颗糖，那一刻，是最甜的。
无限量让你吃糖，吃到后面，你就想吐了。
钱能带来的幸福的边际效应下降，甚至有可能转负，就这么一个过程。
假如小新的爸爸很有钱，那小新从小很快就会对很多事物产生厌腻感，他只会觉得各种高级料理也就那样，各种高级酒店，也就那样。
他会变得越来越挑剔，再也难以欣赏到事物美好的一面，只会觉得这个也有瑕疵，那个也有不足，反而难以体验生命的快乐。
一个有个钱花不光的爸爸的小孩子，未必有同龄的小新幸福。
这个读者想要抱怨的，其实就这么一件事。
你已经开始意识到，贫富差距并不是让一部分人不爽，一部分人很爽。
而是让所有人都开始迷失。
一部分人呢，想要糖吃不到，另一部分人，吃的想要吐。
这里面的困局到底是什么？
就是前面那句话：社会存在决定了社会意识。
人是社会的动物，不是活在空气中的。
很多时候也许你自己已经觉得一味的赚钱找不到价值感。
问题是，当你率先像70年代的人那样活着的时候，你周围的人全都不认同你，你告诉我，该如何自处？
一个70年代的人，他立了功没有赚到钱，但是他得到的尊重，鼓掌，周围人的认同，全都是真实的。
当社会存在变了，当周围人都变了，他做同样的事情，如果得不到尊重，鼓励，与认同，反而被笑话，那他怎么坚持？
这就是小时候，我奶奶说的那句话。
人性无所谓自私无私，因为大部分人，都是看眼色做事的。
社会存在如果导向他无私，他也可以无私；社会存在如果导向他自私，他自私腻味了，也只得继续保持着自私。
这就叫一代人跳不出自己那代人共同的社会意识。
因为这个社会意识是某一个社会存在造就的。
有时候，个人跑太快了，社会整体的意识跟不上，就会很难受。
好比这个游戏我通关了，我想玩下一个，问题是，社会没跟上。
你想要玩下一关是因为你觉得下一关很高级，但是社会整体认识不到，人家还以为你不行了，成天笑话你。
而人的幸福感是多元的。
想要买买买，只是其中最廉价的一种。
人想要的东西有很多，想要成就感，想要赢得尊重，想要为别人做点什么，想要被历史记住，想要让自己的人生融入宏大的史诗，想要有意义，这些都是比买买买高级得多的享受。
这就是为什么很久以前的那个年代，涌现出那么多的英雄，他们用更高级的方式改变了命运，体验了更完整的生命。
但是，那是有条件的，任何社会意识，都是当时的社会存在决定的。
而社会存在的形成，是有原因的。
当外界压力很大，自身很弱小，人们才会倾向于集体，才会抱团，才会互助。
才会形成围绕这些的评价体系。
而当我们自身已经变得异常强大，人们一定是追求个性的，于是你看起来就显得自私了。
这就是相濡以沫的时候有相濡以沫的社会存在，相忘于江湖的时候有相忘于江湖的社会存在。
所以我那天在改变命运三段论的开头就说，这篇论述，仅限于教你如何不为钱发愁，如何获取后半生支配自己时光的自由。
并不能解决生命中所有的问题。
正如我一开始就提到了矛盾论，矛盾是不会消失的，它存在于一切事物的发展中，贯穿每一事物的发展始终。
没钱花，时间由不得自己支配，是一种主要矛盾。
可是当解决了之后，注定会有新的矛盾。
所以，当你从更高的维度理解了命运，你就不会抱怨，为啥有钱了还这么多烦恼。
说到底，生命本身就是虚无的，不虚无的，只有我们自己。
是我们自己，硬生生在虚无的时空中，把人生活成了一道光。

=== 文章 69 ===
标题: 钢铁洪流和钢铁意志，谁才是法宝？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-24
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531807&idx=1&sn=a70a99e9e0bcf028bfbc98a8b6f0481d&chksm=d0294c4eb78bda64f37585daf77b1814e8924429d76d231c&scene=21#wechat_redirect

那天讲改变命运三段论的时候，有个读者问我主要矛盾与真理的关系。
我明白你在问什么，你还是想要找一个静态的东西，不然你不会用真理这个词儿。
真理这东西，是认知的顶点，是集体认知的顶点，所谓认知不变，它不变。
没有爱因斯坦修正集体的认知，那对不起，牛顿就是顶点。
但主要矛盾可不是这样的，它是相对动态的。
矛盾论告诉你，一切事物都是变化的。
人类成长的过程，很像金庸小说里描述的独孤求败。
独孤求败三十岁前用一把锋利的紫薇软剑，败尽河朔群雄；
四十岁之前用玄铁重剑，重剑无锋，大巧不工，横行天下；
四十岁后，不滞于物，草木竹石皆可为剑，无剑胜有剑。
每个时期的主要矛盾，既是固定的，也是变化的。
独孤求败三十岁之前，觉得什么是主要矛盾？
锋利是主要矛盾，于是他选择锋利的剑作为法宝。
十年后，他发现，其实重量才是主要矛盾，于是他选择重剑作为法宝。
再过十年，他把这俩都扔了。
是法宝变了么？不，是他变了。
此时此刻，他的阶段改变了，主要矛盾也就发生了改变。
他发现，其实人才是法宝，那个具备成长性的人，才是法宝。
人是有成长性的，没有成长性的，都是工具人。
就像你说对一个投资人而言，基本面是法宝？还是技术面是法宝？
那要看他自己身处什么阶段了。
他一无所知的阶段，他接触到技术面，就觉得技术面是法宝，因为技术面领他入门了。
他做着做着，积累多了，渐渐觉得基本面才是法宝，那是因为新的时期下，新的方法才能解决他新遇到的问题。
再做着做着，他忽然觉得，其实技术面也不是法宝，基本面也不是法宝。
谁是法宝？
他自己才是法宝。
一个人，到了萧峰的阶段，一套长拳也可以败尽聚贤庄各路群豪。
你说是长拳厉害呢？还是萧峰厉害呢？
所以你看大师说话，都很接近本质。
巴菲特告诉你，怎么赚钱？他是强调基本面还是强调技术面？
都不是。
他告诉你，赚钱就一个办法，做你懂的事。
一张桌子，只要你比其他人懂，那你就是赢家，反之，你就是输家。
一个人懂技术面的时候，他赢谁的钱？他赢那些不懂技术面的人的钱。
一个人懂技术面+基本面的时候，他赢谁的钱？他赢那些只懂技术面的人的钱。
一个人某一天终于发现都重要也都不重要的时候，那说明他在赢所有人的钱。
这就是成长性，你进化了，你的食物链等级在提高。
你换任何一个行业去看，都是一样的。
一个人在最初的时候，就是很呆板的，你看一个程序员，他最初的时候就是到处加断点，加打印，跟踪程序，跑跑看。
那个阶段下你问他作为码农的秘籍是什么？
他会告诉你，加打印就是法宝。
不要笑，没啥好笑的，2006年我作为一个实习生，我全年悟到的最大的法宝，就是这句话。
加打印。
我发现这句话太好使了，它简直就是葵花宝典，能够解决一切问题。
没有什么是加打印不能定位的问题，除非串口驱动还不具备，打印显示不出来，那就加断点好了。
等到2009年，等我做了架构师，我还会这么理解问题么？
不会了，我会觉得架构才是无敌的，架构才是法宝。
一个合理的架构，可以让100个码农发挥出1000人的效果，一个糟糕的架构，会让100个码农疲于奔命，BUG频出。
那么等到2011年，等我做了甲方的系统架构师，我面对行业规划的时候，还会这么想问题么？
不会了。
因为我发现，技术只是商务的辅助，首先，这是一门生意，生意要满足资方，客户，员工三者的利益。
而这里面，客户的需求是多元的，资方的矛盾是永恒的，员工的山头是林立的。
你要把技术和商业结合起来，你才能真的去规划一个行业的规范。
看，人在不同阶段，手里的法宝不停地变。
其实古今中外，所有行业，所有人，成长的过程都是如此。
你到最后都会发现，自己一路走来，只是在不断的寻找，我的优秀，究竟是什么？
以及去施展自己的优秀。
你的成长性，才是你的法宝，你的相对优秀性，才是你的武器。
只不过重点在于，你怎么才能把自己在某些领域里的相对优秀性，给找到。
我那天讲改变命运三段论，就是教你如何通过这套模式，去逐渐锁定自己擅长，并喜欢的。
因为只有找到擅长的，你的赢面才会比别人大；只有找到喜欢的，你才能轻松地坚持下去。
然后专注于此，迭代式前进，逐步放大它，乃至最终挣脱命运的束缚。

=== 文章 70 ===
标题: 女性的困局就像高跟鞋，穿上就没法赢，脱下就没法美
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-24
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518964&idx=1&sn=5adca97cf9f393ecfbeb3720850bcc7a&chksm=18358243ed308fc9d9d793d9b03b49b5c465966c9539187a&scene=21#wechat_redirect

那天在讲打赢命运之战的方法论时，有个女读者忍不住留言说了这么一番话。
她说，裹脚布虽然已经丢进了历史的垃圾堆，但精神上的裹脚布，是拆不掉的。
这个世界上男女之间真正的不公平体现在男人只需要赢，无需顾虑什么姿势。
而女性，首先要美，其次才是赢。
否则纵然赢了，也很难幸福。
那么你站在女性的角度，女性天然就身处困境。
你也说了，改变命运，首要调查研究。
调查研究就需要你实事求是。
实事求是就需要你离开工位，深入群众，女性怎么躬下身？
女性躬下身，精致的妆容就花了，高跟鞋就崴脚了。
.......
你讲得太对了，你能看到这一层，为你鼓掌。
你说的这点事儿，20多年前，我和我太太还在校园里的时候，就讨论过。
即便带孩子的时间男女平分，女性天然能够用于工作的精力，也是十分有限的。
女人要化妆吧，要研究很多化妆品，要研究很多穿衣打扮，很多发型设计，很多很多的细节。
这些不仅占用时间，而且当你把这些都捯饬精致之后，你就会发现，自己的手脚被束缚了，有很多事情，是你做不了的。
我给你举个例子，历史上的王明，博古，你觉得是他俩想要教条主义么？
不是的，是注定的。
人一天只有24个小时，谁来都一样，你把时间都用来研究前苏联的各种理论，各种形式上，那你还能剩多少时间，去和当兵的聊聊作战细节，去和当地老乡，坐在田间地头拉个家常？
明白我的意思么？
很多事情是互斥的。
你习惯了讲话中夹杂着俄语，当兵的天然就疏远你，他有心事儿也不和你讲。
你锃亮的皮鞋让老乡看到了，他天然的就排斥你，他也会拿一些套话来敷衍你。
这个世上，有很多事情是无法两全的。
不负如来不负卿，是不存在的。
我太太和我同岁，我们都是从学生进入社会，可是彼此能够支配的时间，以及能够采用的手段，是完全不一样的。
她每天用来保持美，或者对美这件事的理解，就得比我多花30%的有效工作时间了。
也就是说，哪怕一切都一样，我每天都会比她多30%的可供我支配的时间。
如果我用在事业上，就会日积月累，形成复利效应。
那么其次，我是无需优雅的。
我零几年的时候，经常熬夜看盘，美盘嘛，我们的深夜了。
我们家客厅半夜还会响起我自己扇自己耳光的声音。
这种事儿，你怎么能够想象一个女性做出来呢？
女交易员我也见过，但我没有见过哪个女交易员可以习惯性熬夜，她熬不起的。
女人一熬夜，衰老得很快。
她马上就会觉得不值得，我变丑了，有钱也不香呀。
至于半夜扇耳光，这就太匪夷所思了，很多女性洗脸都不敢用自来水，都怕伤皮肤。
还扇？你是来搞笑的？
而且你要知道，上面的一切种种细节，是会叠加的，是会产生链式反应的。
我当年做甲方架构师的时候，可以在视察乙方供应商的同时，就钻进人家机房，现场给人家解决具体问题去了。
机房里有静电附着的灰，等我一身灰的走出来，供应商的总经理都非常感动。
一个人，有行业地位，有实践态度，有理论高度，有具体经验，能在圆桌会议上讲趋势，能拉着运维人员唠家常。
大家就服你，明白不？
权力不是一纸任命，博古，王明当年难道没有拿着前苏联的任命么？
有用么？
我说一句很朴素的话，这就是你觉得兄弟们会听谁的？兄弟们愿意听谁的？兄弟们能够听懂谁的？
讲兄弟们听得懂的话，很容易么？
不容易的。
最容易的方式是什么？是我只学了行业术语，我只学了理论，我只讲理论，这是最容易的。
但是大家听得懂么？
听不懂的。
你能用煤老板的语言讲理论，你能用码农的语言讲理论，你能用网民喜闻乐见的语言讲理论，你能用相声讲理论，大家才能听得懂，才肯听。
同一件事，面对不同的群体，你得用不同的语言。
那你是不是得了解大家？是不是得和大家打成一片？
博古，王明，穿着锃亮的皮鞋，怎么和大家打成一片？
女性的处境，其实就跟博古，王明是一样的。
你要维持精致，你就没有办法和大家打成一片，你在大家的心目中，就变成了博古，王明。
于是，你也就天然的失去了权力。
所以你会发现，企业里的女性总经理，往往就两种。
一种是李云龙的前妻，秀琴那样的，她就没有把自己当女人。
她工作起来和男人一个劲头，于是大家也没有拿她当女人，这种情况下，她说话，才会有人听。
另一种是摆设，就是只负责对外宣传的美女总经理，没有实权的。
你会发现，企业内部还会设一个常务副总，具体带队伍，是常务副总的事儿。
你想通了，就会发现，现代女性的处境，实际上和博古，王明是一样的。
你要美，就等于给自己戴上了精致的镣铐。
武功这东西，有两种，实战武学，表演武学。
实战，就不美，一个美女，穿着高跟鞋，能蛤蟆功么？不能，那就没法实战，就只能去打表演武学。
实战就是蛤蟆功，威力巨大，但一点都不美。
又美又赢，那就不是武侠，那是仙侠。
人是需要学会合作的，这个过程需要你自己认清自己的阶段，认清自己的主要矛盾。
我那天的改变命运三段论，它不是一门死学问，每个人的主要矛盾，是不一样的。
你就像历史上的博古，相比于王明，他最大的进步就是想通了，他想通了自己的长处，短处，自己的主要矛盾。
于是他选择了合作。
他就专门搞理论去了，他就不再干预实战了，那他不就从死胡同里钻出来了么？
我太太年轻时，就想得很通透。
她不想做真的战神，她只想做雅典娜式的战神。
就是名义上的战神，就是从来也不会有出手机会的战神。
实际上谁在打仗？圣斗士。
任何一个团队，都是同时需要面子和里子的。
你要弄清楚你能做什么，你适合做什么，什么才是你的主要矛盾。

=== 文章 71 ===
标题: 比暴涨暴跌的黄金更魔幻的，是某些人的脑回路
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-23
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531803&idx=1&sn=1412553f6f5a75a1e0a2d78404511a25&chksm=e18a064405ccb37df62a49f4757863219159f1940955e08d&scene=21#wechat_redirect

随着十月份黄金的暴涨暴跌，我看了很多读者的留言。
应该说大部分都是很清醒的，至少看懂了我从去年到今年以来一直描述的策略的都是很清醒的。
但不排除个别人很魔幻。
我从去年黄金还在2000多的时候，就说这东西有两种做法。
一种是对冲。
你比如我们有个工资池，就是给员工发薪的池子，为了避免贬值，怎么做呢？
9：1，90%的美债，10%的黄金。
从去年开始，我说，这个不合适，要8：1：1，就是80%的美债，10%的黄金，10%的其他国家市场。
后来到了今年年初，我又说，7：1.5：1.5。
做这些事的人是在干嘛？就是在对冲美元老爷的风险，这是一类目的。
第二种人是做什么的？是做交易的，是做波段的。
那我从去年就反复讲了几十遍有了。
我说布林上轨不追，中轨可多。还举例子，黄金跌到周线布林中轨的时候，怎么去做多，嘚啵嘚啵。
后来我听到一些读者稀奇古怪的问题，一看，这些人没常识。盈亏比设置高达100倍。
好比你想要赚人家1000美元，结果你止损只设10美元，那不扫你的止损扫谁的？
你当然做不进去。100倍的盈亏比，你咋不去抢劫呢？
再后来，我又看到很多错误，比如有些读者连有效破位和无效破位都弄不懂。
我举个例子，某年伯克希尔的股价，因为乌龙指，成交了几单一百多的价格，跌去99%，我咋没见各种自动化交易纷纷止损呢？
道理很简单，连自动化交易的程序都能分得清那是乌龙指，那就不叫有效破位。
你身为高级的人类，你都分不清啊？
那你为啥要做交易呢？是去送人头的么？
还比如，到了今年，除了年初那次，周线布林中轨就没有给过入场位。
有人问，日线中轨做多可不可以？
可不可以你做个回溯测试就知道了。
日线中轨做多，入场的机会更多，出场的机会也多。
周线中轨做多，入场的机会更少，出场的机会也少。
无非一个有亏有赚，连续吃了好几个小波段，你看总体上是否盈利能够覆盖亏损。
另一个一口气吃了一个大波段。
你做个回溯测试，自己就能看明白，有啥可问的呢？
你问来的东西都是假的，不是你自己的，因为没有温度，明白不？没有温度。
我们从小到大谁没有上过生物课？谁会种田？
一个没有下过地的人，他永远不会真的理解植物，理解水温。
也就是说，我只能给你描述一件事，我不可能让你理解一件事。
你能不能理解一件事，是你自己有没有亲身体会本身决定的。
一个不做回溯测试的人，那你一天到晚都会有各种稀奇古怪的想法。
你比如还有读者问我，他想做空可不可以？
你做多还是做空本身不是问题。
上涨趋势做空照样能赚钱，下跌趋势做空照样能赚钱，对于职业选手来说。
问题的关键在于，你自己是不是职业的？
甚至，你有没有常识？
你比如我们有读者是在黄金大幅度震荡的时候，跟我说他要多，要空。
你提问，你不尴尬，我看问题的，我都一脸尴尬。
行情大幅度震荡，一天震荡200美金，你咋做多做空？你怎么设止损呢？
我理解不了，你靠猜啊？
其实你不需要问的，你用虚拟仓做个测试，你做个回溯测试，你试试看。
宽幅震荡的情况下，做多或者做空，窄幅震荡的情况下，做多或者做空。
你跑一跑数据嘛。
亲手跑完数据，你心里就有数了呀，你自然就有常识了，就不会问各种稀奇古怪的问题。
其实无所谓你想干嘛，你想干嘛你都可以通过回溯测试去试出结果来。
一个人最怕的就是他不做回溯测试，他就是张口问问问，那你问来的那些，你能懂么？
还是说，你只是沉浸在你懂了的幻想中？
就像止盈怎么设，我到底能不能周线中轨进去的，日线中轨止盈出来，无所谓的，你回溯测试试试看。
周线中轨进去，周线中轨出，日线中轨进，日线中轨出，哪怕你要周线中轨进，日线中轨出呢，你爱怎么止损止盈，你爱怎么进出，你全都可以回溯测试，自己试试看的。
你试试看你就知道你的想法到底问题在哪儿了，你就知道为啥我说每一个投资策略，都只能赚到策略内部的钱。
回溯测试又不花钱，又不是真投资，你用练功券，把各种场景全都试完了，就像你活了一千辈子，你自己体验嘛。
你有了体验，你问我问题，我就很容易回答。
两个千年老妖，是颗粒度对齐的，我说啥你是能听懂的。
否则一个千年老妖和一个幼儿园娃娃，你让我向下对齐，我对不齐。
你觉得你很用力的在思考，我只能听到一堆的常识漏洞。
而这些常识，是因为别说没经验，你连回溯测试都没有过。
这就是为啥我那天在改变命运的三段论里，我说第一步永远是调查研究。
搁在投资领域里，调查研究就是回溯测试。
你要做飞行员，先模拟驾驶1000个机时行不行？
你要买房，先看房1000次，行不行？
接下来就很舒服了呀，计划你的交易，交易你的计划，不就这点事儿？
你想想看，当年那位，和王明之间，为啥沟不通？
因为就没法沟通嘛，王明这人就不做调查研究嘛，他打前苏联回来，就只会背书。
苏联说什么什么，苏联说什么什么，一个老百姓他都不见，一个当兵的他都不聊。
谁能跟他沟通？
一个人活在想象的世界里，你DER的活都不干，你让人家咋跟你说得清呢？
这话不是我说的，你找个老农民来，他也这么说。
四体不勤，五谷不分，从不下地，干嘛，你是神农氏的转世灵通？娘胎里就懂稼穑之事？
罗永浩这种天生懂圣，都要拍个MV装模作样修个手机，你比他还懂啊？
我这人讲话很难听，但很实在的。
一个人，你做交易也好，你做投资也罢，你好好工作也行，无论什么事儿。
没有调查研究，就没有发言权，问啥都白问，没意义的。
人都是调查研究之后，才能够抓住主要矛盾，才能破局人生。
王明这种人，是顶级人才，搁今天那就是全国状元级的学神，他当年绕开这套方法论，都注定失败。
你也好，我也罢，咱们这些个，当年连省状元都考不出来的，又岂能呢？

=== 文章 72 ===
标题: 怎么挣脱命运？
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-23
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518956&idx=1&sn=2e2c515b1969dc8a7f428be3c3527329&chksm=77d099390b51ae5f09b2e6d502a74721d60d80320c388760&scene=21#wechat_redirect

那天我在讲改变命运三段论的时候，有个读者留言问了这么一个问题。
他说，改变命运的这件事，他不仅已经知道，而且已经做到了。
他想知道另一个问题，就是如何挣脱命运。
如果说改变命运还在命运之中，那么挣脱命运就是如何跳出三界外，不在五行中。
.......
你问我的问题，是没有已知答案的。
你想想看，假如一个人证得无上正等正觉，他还会回来么？
他就变成如来了，如来，如来，到底来没来呢？
我这人，一向遵从王阳明的标准，凡是我自己做不到的，我一律认为我也看不懂。
所以，你问我，我也答不上来，我只能分享给你一些我的探索。
这就像人家还没有发布产品，你来问，我也顶多给你分享一些研发经历。
这个话题从何说起呢？
段奕宏以前拍过一本电影叫做《暴雪将至》，描述的是一个下岗的老工厂的保卫科科长，因为破案发疯，乃至于入狱的故事。
电影中，段奕宏演的这人叫做余国伟，多余的余，国家的国，伟大的伟，这是台词，他出场的自述。
意思是说，尽管时代当时在突飞猛进，但是他个人的命运，有些多余。
余国伟那个年代的人孜孜以求的就是一个编制，他也不例外。
正好他们厂子周围连续发生命案，他就很想破案，以求得到编制，在这个过程中，他害死了自己的徒弟，一个爱自己的发廊妹，并且还重伤了一个嫌疑人。
他是因为这个入狱的。
那么出狱之后，案子有破么？
没有，按照情节的描述，真实的罪犯很可能已经死于车祸，也就是说，这是一场没头没尾的案子。
为了自己的编制梦，余国伟搭进去了自己的一生。
出狱后，他看着即将被拆迁，已经要爆破的老工厂，幻想着自己昔日在大礼堂领奖的样子。
就在思索一件事：
让他们这帮思想转不过弯来的老工人所寄托一生情感的工厂消失的罪魁祸首，也就是市场竞争这件事，又何尝不是一个没头没尾的，打了引号的“凶手”呢？
这就是电影表述的明暗两条线，通过两条寻找凶手的线，让观众感受余国伟，恍如梦幻的一生。
你把电影当中的那条暗线提炼出来，就是我说过很多次的那句话：
人类是生活在自我编织的意义之网上的一种生物。
无非这个意义是什么。
可以是咱们厂的编制，也可以是高学历，高收入，可以是外界对你优秀的评价，也可以是坐拥资本，或者名气，一切的一切，看你怎么定义了。
你以观众看耍猴的视角，那你就觉得一切都没意义，你就觉得这不过是换了个剧目的猴戏。
我们人类去动物园里看猴子打架，争夺猴王的位置，我们也觉得它们很搞笑。
搞笑是因为我们没有代入感，是因为我们不认为自己是猴子。
那么站在猴子的角度，它天生是不可能有人类视角的。
就像你找三体来看我们人类追逐的这一切也很搞笑，但我们人类怎么会有三体视角呢？
南怀瑾当年和一群和尚讲，出局的前提是入局，超脱的前提是经历。
如果你想要看清楚自己是猴子，你就要像猴子一样去生活，去经历。
知行是合一的，你说你没有经历过，你看开了，那种看开是假的，或者说，是未经考验的。
《私人定制》里面范伟作为领导的司机，他也觉得如果他来当领导，能够经得起考验，但他最后也没能经得起考验。
这就是你经不经得起考验，要考验考验才知道。
一个人，光靠想想都很美好的，人们总是倾向于把自己想象成云淡风轻的模样。
你真让他去投资，眼见账户里堆起相当于自己几十年工作收入的浮盈，那一刻，他是飘了，是激动了，还是心似古井？
又或者，他亏了，他即将爆仓了，他面临失去几十年的储蓄，那一刻，他是慌了，是乱了，是崩溃了，还是平静如常？
你不要去想，你想来的都是假的，你经历过的，是真的。
人这个东西，如果生来就不照镜子，你总是会把自己按照刘德华的方向去想象。
但你到底长得像刘德华，还是曾志伟，你照一次镜子就知道了。
电影里面演的就是一个求而不得的故事，余国伟失败了，求而不得。
那么如果你的一生比他丰富得多，你做过远比他更多的尝试，某些部分，你求而得了，某些部分，你求而不得。
在这个反复历练的过程中，你就会逐渐感受到，人生如戏。
你就像猴山上的猴子，一次次的给自己编织不同的意义，有时是优秀，有时是资本，有时是名气，有时是稳定。
一次次亲身去经历梦幻泡影，一次次又清醒的认识到，一切不过是梦幻泡影。
你就会感受到命运对你的掌控力度，越来越弱，你越来越有苏醒的迹象。
佛教有个说法，地球是个监狱，如果你能彻底弄清楚这座监狱，那你就跳出轮回，你再也不用投胎了。
反之，你就要生生世世的投胎，一次又一次的经历人生。
菩萨发大愿，地狱不空，誓不成佛。意思就是说，老娘要把地球这座监狱给砸了，以后大家都不用投胎了。
罗汉发小愿，赶紧着，把我接走，我再也不想待了，意思是说，别人投不投胎，他管不着，他自己实在不想轮回了。
你问的这个挣脱命运，本质上就是罗汉的小愿。
但大与小是相对的，你听起来蛮简单的，那是和菩萨比。
实际上，这么小的愿望，只怕也是难如登天。
人这辈子，想想看啥都容易，做做看啥都不容易。
我记得十几年前，有一次我敲错了单，本来要买入的，挂了卖出，方向错了，我那个价格又打的特别低。
一瞬间，我就亏了六万块钱。
刚好那天我儿子把一个玩具丢了，丢到少年宫了，大概也就60块钱，我就自嘲，我丢了一千个玩具。
我太太就说，人家敲错单，你捡走，单笔超过20万的，都捡好几次了，我每次看到，你都是兴高采烈的。
就许你占人家便宜，人家占你一回，看你那个难受劲儿。
所以你应该想想，你曾经占人家便宜的时候，那些个敲错单，制造乌龙指的人，他们该有多难过？
把自己的快乐，建立在别人的痛苦上，有劲么？
我就被她说得一愣一愣的。
然后去看电视，消遣，正好看到马未都在那里嘚啵嘚，他说起自己早年捡漏，从人家手里把一个几百万的花瓶几十块买进来，那个得意，那个眉飞色舞。
讲自己被人家捡了漏，那个痛苦，那个多年后，想起来还揪心的神色。
我忽然就笑了，被马未都逗乐了。我想起一段公案，戴明道的《永嘉集》。
苏轼觉得自己修行有得，很自豪，写了一首诗，八风吹不动，端坐紫金莲。
暗自得意，让书童乘船过江，送给佛印和尚。
和尚批了两个字：放P。
苏轼大怒，亲自过江理论，佛印笑了，八风吹不动，一P过江来。
现在回忆起十多年前的那天，不禁莞尔。
这就是为啥我那天讲改变命运的方法论，我不去讲挣脱命运。
因为我自己也还没有挣脱。
人不要活在幻想中，如果要幻想，你干脆去看爽文，那里面啥都有。
如果你愿意实践，通过实践你就会发现，自己修到哪一步，就是哪一步。
照照镜子就知道，你骗不了镜子。
当我们明知道自己还有很多地方都没做到的时候，那就捡能做的去做。
就像小时候我们怎么面对的高考？老师怎么教我们的考试技巧？
凡考试，先做容易的，先做会做的。
你真的是前面的分拿全了，无可加分，你再集中剩下的考试时间，去突破最后一道大题。
人生也是一样的。
对大多数人来说，在壮年之前，就能够再也无需为赚钱，去做自己不喜欢的事情，去出卖自己的时间。
可以不错过孩子的成长，不错过父母的晚年，并且做一些自己喜欢的事情，比如了解世界各地的风土人情，体验人类的文明成果。
你把这些小目标都实现了，基本上一生也就耗光了。
留给你做那道挣脱命运的压轴大题的时间，是不多的。
你真要是有这个心，那前面就得加速，你看那些个高考状元，他们的特征很明显，就是前面的做题时间很短。
他可能用了一半的考试时间就已经拿到140分了，这样才有可能集中力量去做最后一道题的尝试性突破。
所以每当有些读者问我，如果不去改变命运，上来就试图挣脱命运，机会如何？
我就想起民科。
你说，一群人，若是不去经历加减乘除级别的测试，上来证明哥德巴赫猜想，胜算几何？

=== 文章 73 ===
标题: 不研究你就敢投资？不调查你就敢嫁人？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-22
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531797&idx=2&sn=8543fda86e9c158eec997cd69ee2151f&chksm=e8174e17d063fa8c62d170efdc00a426ab5c68f2418f5703&scene=21#wechat_redirect

那天讲年轻人如何打赢命运之战，有好些读者留言问我，怎么去做调查研究？
好比我们怎么去了解一家公司，怎么去了解一个人？
.......
这个问题非常实用，我们来举个例子。
咱们想象一下，如果我们要去投资一家公司，怎么调查？
第一件事是什么？
是弄清楚对方的收入。
所谓的调查研究，是说你要横向对比，要私下打探，不是说对方张嘴说啥就是啥。
对方有可能做大自己的收入，也有可能做小自己的收入。
怎么做大？
比如他们是一家餐厅，找了一堆亲戚庄顾客，捧场子，天天来吃，你觉得收入很好，盘下来，结果发现没客人。
这就是你作为投资人，相信了做大的数据，高估了对方的盈利能力。
那么他们可以做大，就可以做小。
比如他们是一家卖水的，瓶子的成本2毛钱，水的成本2毛钱，渠道成本2毛钱，他们卖1块钱一瓶，利润4毛钱。
但他们从自己的小舅子公司采购瓶子，采购来的瓶子要6毛钱，于是净利润变成零了。
那我作为投资人，我就白瞎了。
原本应该属于净利润部分，应该属于股东的分红，就成了小舅子公司的利润。
我这么关心他们的收入，是要参与经营么？
不，并不是，我关注的是我作为投资人的权益净利率，我关心的是ROE。
简单点说，我每投入你100块，我能得到多少净利润？
这才是我关心的。
当然，这件事是和行业平均值有关的，你不能拿一个卖酱油的和一个卖拉布布的去对比，尽管同属消费类。
除此之外，我还要弄清楚你的实物资产状况，你的负债状况，你账面上的现金能否cover你的负债。
我要投资一个网吧，他们买了一堆电脑，说是高配，每台五万，跟我说这是他们的固定资产。
我一评估，发现二手一台500块都不要，敢情他们是定向采购，卖电脑的是小舅子公司.......
再比如，这家公司向别的公司有借款，我没有查到，贸然投他们，那将来，作为股东，我就吃了哑巴亏。
上面的这一切，都叫做静态调查研究。
你当下是什么就是什么，我一眼看得到。
除了静态调查研究，通常你要投资，还要做动态调查研究。
也就是说，我要预判你的未来。
一个饭馆子今天很火，门口排长队，不等于明天也很火。你去看综合体的餐饮店，能活过三年的，都少。
所以，我需要知道，你的核心竞争力是什么？
有时候，即便这家公司有核心竞争力，他们待在一个没落的行业大船上，那他们未来的预期收入也是下降的。
这些都是我作为投资人，要考察的。
也就是说，投资人并不是平白无故就能够搭车，就能够享受增值，也不是说我无脑的就去承担风险。
在这个过程中，我要做大量的静态的调查研究，做大量的远期分析判断。
如果我没查清楚，如果我判断错了，贸贸然的投一家公司，那么对不起，我很可能蒙受损失。
当然了，上面这些是用来评估已经进入稳定发展期的企业。
如果是天使轮，如果什么数据都没有，如果我们能够看到的只有创始人手里的PPT，或者干脆连PPT都没有，他就在一张纸上随便画个图，说I have a dream.......
那这种情况下，我只能评估这个创始人本身。
这个创始人，你此前做过什么？你做成过什么？
一个横漂说自己要做影视公司，别人不敢投，是因为人家怎么知道你是不是找不到工作，自己想要骗个高薪拿？
反之，一个台长放弃高薪，要下海做影视公司，就有人会考虑。
至少你让别人相信你有办法搞到资源，相信你有办法解决创业过程中的各种问题。
开公司不是一帆风顺的，这中间会有各种问题冒出来，你一个横漂，我怎么相信你能解决？
更重要的是，你没有成本。你今天是横漂，明天做失败了，大不了回去做横漂，我作为投资人，我就成了唯一的那个垫背的。
你是前台长，做失败了，你自己损失也很大，俗称你也是有业内地位的，失败对你来说也是信誉的损失，商誉的损失。
这就叫你有损失，投资人才敢陪着你有损失，你要是光脚的，那投资人也不敢陪你玩。
上面这一切都具备，行业不对，投资人也不敢投的。
投资会投苹果不会投张雪峰，是因为粉丝和用户是两个概念。
投资人会去投资苹果公司，因为我们首先是苹果的用户，其次才是乔帮主的粉丝。
投资人不会去投张雪峰的公司，因为那些人首先是他的粉丝，其次才是他们公司的用户。
用户是跟着公司走的，跟着产品走的，而粉丝，是跟着爱豆走的。
说到底，这是一个谁指挥谁的问题，是李云龙指挥赵刚，还是赵刚指挥李云龙的问题。
资方要知道自己到底买了个什么，如果用户都是粉丝，说跟你走就跟你走了，那我岂不是买了个空壳子？
所以投资人和创始人的关系，更像钟小艾和侯亮平的关系。
俗称你有才华，我有背景，你有能力，我有经验，你不会做生意，我可以教你做生意。
钟家打造过不止一个侯亮平了，有我们资方保驾护航，你会少走很多弯路，不至于像你的同行创始人那样中道崩殂。
这是合作的前提，所谓彼此需要。
如果只有一方需要，或者双方之间没有制约的手段，那生意是做不成的。
马云当年调侃熊晓鸽，说做投资的挣的都是辛苦钱，头发全白了。
本来就是这回事。
大部分行业里的投资人，人家原本就是该行业的创始人，拥有全套的成功经验，拥有大量业内的人脉资源，拥有相当程度的行业预判力。
就像宋代的榜下捉婿，老宰相其实什么都有，只是岁数大了，没有了亲自操刀的精力，于是转型幕后，变成了投资人。
那么他一生的经验，所化成的那些个细节，就是调查研究。
回到我们那天的改变命运三段论，对于大部分家里没有掌舵老人指点的年轻人来说，如何去做调查研究？
只有一种办法，就是和你要调查的领域里的前辈们，多请教。
什么意思呢？就是说，包括到底要调查研究些啥，你都是要先各种请教，打听，而且要横向对比，你知道知道一个人不会骗你？各种因素凑齐了，才叫调查研究。
当然，你也可以啥都不做，盲投，盲嫁，赢了会所嫩模，输了下海干活。
那就不叫改变命运，那叫相信命运，相信命运自有安排。
满意就皆大欢喜，不满意就删档重来，重新投胎。那就不是我要聊的范畴了。

=== 文章 74 ===
标题: 我们追求的是稳定的收入，不是稳定的穷
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-21
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531781&idx=1&sn=6784e0817ce3b070c52be332f941c9d7&chksm=d8eeec8225ff76955a6512e6ff189ae9ba201a9d2fb00ea0&scene=21#wechat_redirect

那天讲改变命运三段论之后，有个上岸的读者，留言问了这么一件事。
她说她所在的部门，纯打杂，有个隔壁科室的小头目，又成天来支使，每每被支使的，还是她。
特别打杂，特别痛苦，特别难受，她想找到这件事的主要矛盾。
........
首先，你没理解主要矛盾。
主要矛盾是你能左右的那部分事物的主要矛盾，不是你不能改变的那部分事物的主要矛盾。
80年前，我们面对洋人的殖民，侵略，我们去改变洋人，能改变么？能么？
提出主要矛盾观点的这个人，他思考的，是改变自身。
自身改变了，根据事物必然随之发展的原理，环境就改变了。
你自己强大了，洋人还怎么欺负你？他对你的态度，是基于你的实力的。
你自己不强大，你总是琢磨怎么改变洋人，那不成常凯申了？
所以你这个问题是一样的，如果你想要抓住部门的主要矛盾，对不起，你抓不住。
常凯申抓了一辈子都没抓住过，都被老美抛弃了，你凭什么能抓住？
这个主要矛盾，在你自己身上。
你为什么要挣这份窝囊费？
如果你说，经过你的调查研究，你这辈子注定只能挣这份窝囊费，那就保持。
因为这就是实事求是呀。
如果你调查研究之后，发现不挣这份窝囊费，自己也不会死，那这就是你多出来的选项呀。
你可以选，你可以不选的，选择权在你手里。
每个人的想法是不一样的，有人说，只要给我口饭吃，嗟来食我也吃。
有的人不这么想。
他觉得人活着是为了舒坦，如果我一辈子都不舒坦，那我和坐牢有啥区别？
坐牢也管饭呀。
有人一辈子只做自己喜欢的事，有人愿意做半辈子自己不喜欢的事，那是为了后半辈子可以做自己喜欢的事。
当然，如果你说你愿意一辈子都做不喜欢的事，那就说明你喜欢。
明白不？
别听一个人怎么说，要看她怎么做。
你嘴上说不喜欢，但做了一辈子，那我只能认为其实你是喜欢的。
因为真的不喜欢的人，是不可能坚持一辈子的，人受委屈一定是为了报复回来，不会说我就是建宁公主，我有受虐倾向。
所以你通过如上途径，很清晰的就可以把自己的内心世界解剖出来。
把自己的心，翻出来晒晒，见见阳光，让自己也看看自己的本来面目，没坏处。
从这一刻起，你怎么做选择都是舒坦的。
人的纠结痛苦，都是“我以为我本可以”，这七个字带来的。
我以为我行，我以为我勇敢，当我发现我真的不行，当我发现我真的窝囊的时候，我反而是释然的。
因为我真的找到自己的定位了呀，失败到彻彻底底，反而是一种成功。
因为这一刻起，人才开始有了最精准的自我认知。
就是那句话玩笑话，我不试试我怎么知道我不行？我知道我不行了，我也就没了念想，我也就放弃了。
2011年的时候我也在甲方待过的，虽然没你这么可怜，要去给人打杂，但我也怪可怜的。
因为人与人相处有一个基本原则叫做向下对齐。
黄老邪教傻姑三招，难道是黄老邪不想教别的？是遇到傻姑了，他也没辙，他得向对方看齐。
幼儿园的阿姨和小盆友们在一起，一定是向小盆友对齐，没法向阿姨对齐。就像军舰遇到灯塔，也得转弯。
我当年在甲方时就这感觉。
我手底下的人，倒不是说学历有问题，但精神面貌是真的有问题。
他们一天到晚，谈奢侈品，谈汽车，谈女人，谈热搜八卦，谈各种肥皂剧小说，甚至当着我的面打游戏。
唯独不谈工作。
甲方是不允许开人的，那你说，我名义上是领导，实际上和奶妈有什么区别？
我从此就练就了一张嘴，就是很多读者们赞叹的，可以把复杂的东西，用最简单，最生动的比喻讲清楚。
没法子，被他们逼的。当了一年幼儿园阿姨，为了伺候这群活宝，我只能用他们热衷的那些话题，以打比方的方式，给他们布置工作。
开心么？不开心。但是我知道不开心有尽头，我只需要熬十个月，十个月后我就去创业了。
我在甲方待了十个月，是为了和大领导拉近关系，为后面的订单埋伏笔。
再痛苦的日子，有尽头就有奔头，没尽头，那我想死的心都有。
甲方对我很好的，集团很大，下面的分公司里面都有上市公司，六位数的员工，分十个级别。董事长，总裁是十级，集团高级副总裁是九级，集团副总裁是八级，我是七级。
同级里面我最年轻，按部就班熬资历，熬不到十级也能熬八级。
能熬么？熬不牢。
因为我要的是稳定的收入，不是稳定的去当幼儿园阿姨。
一个人赚钱是为了做自己想做的事情，如果不能做自己想做的事情，我只想死，立刻就死。
你看到了？
认清主要矛盾一定是基于性格的。
你把我太太放在我以前的岗位上，她就会很开心的干一辈子了。
因为颗粒度对齐了，明白不？对齐了。
她和当年我想要开掉的那些个手下，是一个水平的。
他们就像一群宝宝，可以叽叽喳喳的聊到一起，而我，用士兵突击里袁朗的话说，我带不了红三连五班，我要带老A。
人这个东西，生活是生活，工作是工作，我生活中并不喜欢老A，正如我工作中并不喜欢红三连五班。
当然，那十个月我也不是很难过，因为我只有少数时间应付领导，厂商，下属。
多数时间，我在交易，白天上班时间也在交易。
就像幼儿园的阿姨，如果可以一边玩斗地主，一边带孩子，那她也就没有那么烦躁。
所以你可以看到，我始终是一个有自己想法的人。
即便在最不开心的2011年的十个月里，我还是忙忙碌碌做了很多自己的事情。
那一年通过交易赚了相当于我在甲方几年的年薪；同一年我筹备了来年创业的第一个产品的原型系统；借助甲方的资源，我结识了其他省市大部分我们的生意日后有求于人的TO B的领导们。
所以我那天讲改变命运三段论，改变的是自己的命运。
不是说我吃饱了撑的，要去改变大环境的命运。
大环境有大环境自己的命运，轮不到我改变。
当我每天把目光聚焦在自己身上时，我有一堆事情要做，看到我自己越来越好，我会很充实。
当然，一个人要随波逐流也没毛病。前提是你得认命。
通过自我剖析，认清了自己不愿意改变命运，这也是一种命运。l

=== 文章 75 ===
标题: 女人这辈子最重要的，是学会防止上当受骗
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-22
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518949&idx=1&sn=d76b9b78408892e1d1e8f16db1352758&chksm=3e505ba10ef08eb7ead3a25ca79883acc3902666eaa9d9f1&scene=21#wechat_redirect

那天我在讲改变命运三段论的时候，分别拿职场与投资，各自展开。
我们有个女读者，看了之后，一直在留言诉说自己恋爱经历中的不幸遭遇。
这种就叫做什么？
叫做缺乏举一反三的精神。
天底下没有谁能把例子给你举完的。
我们小时候，都学过矛盾论，学过实践论，课堂上有没有举例子？
有，什么例子？
全是战争的例子。
课本上会不会教你如何把矛盾论，实践论应用在你日后择偶上？会不会？
不会。
那是你的活儿。
就像企业培训，只是教会你工作方法，不是说替你把活儿干了。
都替你把活儿干了，你还怎么领工资？那你上的什么班？
我那天讲改变命运三段论里面，我说用职场和投资作为案例，已经是杀鸡用牛刀了。
择偶这件事，连个蚂蚁都算不上。
杀蚂蚁，至于用刀么？
回到那天这个女读者留言诉说的个人经历，我肉眼看看，就有三大问题。
你有三个严重的认知缺陷。
第一个问题，你的逻辑有问题，你连独立事件和关联事件都分不清。
独立事件是或，关联事件是与。
你随便找个码农，都能教会你或和与的区别。
如果我是一个女人，我第一次谈恋爱，我碰到的男人是一个D男，是不是意味着我今后再也找不到A男？
如果我是一个女人，我第一次谈恋爱，我碰到的男人是一个A男，是不是意味着我今后再也不会遇到D男？不要问，自己试，自己去不断的约会男人，拿数据说话。这个就是实践论。你只要不是从小留学，你只要在国内受过教育，你一定学过实践论。一个人，不大量的实践，第一次恰好碰到了A男，从此陷入恋爱脑，你就会以为自己是杉菜。一个人，不大量的实践，第一次恰好碰到了D男，你张口就来，我对男人没信心了。到底是你对男人没信心了？还是上帝对你的逻辑没信心了？要知道，我们生活在一个充斥着垃圾信息的时代。过去的人，想要获取信息，只能实践，正因为如此，他们拿到的信息往往非常有价值。这就是没有调查就没有发言权这句话的由来。现在的人，互联网时代之后的人，获取信息的方式前所有未的容易，但是，获取的，基本上是假信息。因为你没有调查，你只是被灌输。在互联网社会中，能够流行的，都是极端事件。所谓狗咬人无法传播，人咬狗才可以。也就是说，你在新闻上看比例，人咬狗占比99%，狗咬人占比1%。但现实中呢？哪来的这么多人吃饱了撑的没事儿干，非得追着狗咬？这就是互联网社会下，垃圾信息对人们分析事物一般规律的干扰，与污染。你在互联网社会，在信息社会下，每天看到的只有极端，要么这男人优秀的如同东华帝君转世，要么这男人差得一佛出窍，二佛升天。被这种垃圾信息污染多了，你脑子里就只剩下标签。现实中一个普通的男人，正好有一句话和极品男人的某句台词对上了，你就联想到极品。现实中一个普通的男人，正好有一句话和奇葩男人的某句台词对上了，你就联想到了奇葩。你以为你看到的是真实世界真实男人？不，你看到的只是垃圾信息重塑你的大脑之后的，剩下一堆幻想的标签。于是你的内心起伏不定，一会儿觉得自己遇到了极品，一会儿觉得自己遇到了奇葩。真是个可怜的孩子，你已经被垃圾信息搞疯掉了。你就像唐吉可德，你以为你是骑士，你在与敌军作战，实际上，你只是拿刀在劈一架风车........这个世界上绝大多数男人，极其普通，他们既构不成极品，也谈不上奇葩，就是平庸而已。他们只是风车。是垃圾信息，给你描述了一个只有人咬狗的充满了极品与奇葩的世界，把你变成了可怜的唐吉可德。第二个问题，你的数学有问题。你有个闺蜜，条件还不如你，但是她嫁得很好。因为你的条件比她好，所以你应该嫁更好。这是你的想法。你曾经有一任前男友，是高富帅，俩人也同居了一星期，所以你以后找到的老公，一定得比那个前男友更成功。这也是你的想法。好，来来来，我给你换个位置，把你的想法挪到我身上。我从08年开始做交易，到如今18年了，盈利还是很不错的，如果按照倍数算，能吓死很多人。我们假设，第二年，09年，有一个流浪汉，他用救济站免费领取的牛奶，饮料，换取了好多好多的数字币。当时很便宜，1万个某种数字币，也只能换2个披萨，如今值大几十亿。我们假设这个流浪汉换了很多很多币，然后就忘了，流浪很多年后，想起来，拿出来卖了，结果他的回报率碾压我。我是不是应该一口老血喷出去，就像对穿肠遇到了唐伯虎？照你的逻辑我就没脸活呀，我连个流浪汉的投资回报率都不如，还投资人呢，投个DER吧。同样，还是按照你的观点。十几年前，某个晚上，有人敲错了单，很大一笔，连续击穿，几十秒后，价格恢复正常了。那一晚，几十秒的时间内，我就赚了30%。不是一笔单子赚了30%，是事后统计，总资金上升了30%。一夜之间身家上浮了3成，开不开心？就跟你交了个男友凑巧是高富帅，当然很开心。然后呢？然后每一任男友都必须强于他？那我干脆别投资了。多年后我还能记起来，就说明那事儿是很罕见的。一艘渔船，你有可能一网下去全是澳龙，但不可能回回如此。一个职业的渔夫，如果因为曾经一网澳龙，此后遇到空网就打退堂鼓，或者一网下去只有些小鱼小虾，就倒掉不要。那他还能活到今天，和大家聊天么？第三个问题，嫁人不等于幸福。我们打小不仅学过实践论，我们更学过矛盾论。矛盾永远存在于一切事物的发展过程中，贯穿每一事物的发展始终。这句话你一定背过，你背不过，没有一个老师会放你毕业的。那我问你，婚姻是不是一切事物之一？当然是。既然婚姻是事物，婚姻就一定会不断诞生矛盾。你谈恋爱的时候，主要矛盾是如何进入婚姻，你进入婚姻后，主要矛盾变成了如何维护婚姻。正如你找工作的时候，主要矛盾是面试，你进入职场后，主要矛盾变成了职业发展。矛盾不会消失的，它只会呈现新形态，所谓人生就是每解决一个旧问题，就会冒出一个新问题的过程。那你嫁给谁能一劳永逸呢？你嫁给东华帝君都不可能一劳永逸，因为哪怕东华帝君，也依然在矛盾论所定义的一切事物的范畴内。我不知道我这三棍子能否把你敲醒。敲不醒也只能拉倒，俗称没有人能叫醒一个装睡的人。我其实见过不少那种以婚姻改变命运的人，但她们不是以婚姻改变了自身命运，而是以婚姻改变了全家人的命运。那种老太太，都8，90岁了，你去看她们已故的先生，好优秀，她们的子孙，好出色。你听她们给你讲述自己的一生，听来听去，会发现，根本就没有跳出过我那天讲的改变命运三段论。她们不是菩萨，佛，会什么口吐莲花，会什么震动三界，鸟雀聚集，没有那些神异的现象。幸福不是说出来的，是做出来的。那三段论，我做到十几年的时候，我自身的命运就已经改变了，我就可以随意支配余生的时光了。而人家，做了一个甲子。那最后你就会发现对方气场之大，影响了全家人的命运。你以为她挑了一个东华帝君？不是的。她也许就是挑了一个很普通的男人。问题是，这个男人最后会被感染，拼命也得要让自己配得上她，她的儿孙，拼命也要让自己配得上她。这还只是做那三段论的效果，你想想看，当年创造三段论的那个男人。他的气场之大，使得数亿人都为了配得上他，劲往一处使，才得以扭转数百年来的集体命运。大圣走的时候，把金箍棒留在了人间，那位走的时候，把钥匙留给了我们。我们改变命运的钥匙从来都在我们自己手里，用不用，在你一念之间。
如果我是一个女人，我第一次谈恋爱，我碰到的男人是一个A男，是不是意味着我今后再也不会遇到D男？
不要问，自己试，自己去不断的约会男人，拿数据说话。
这个就是实践论。
你只要不是从小留学，你只要在国内受过教育，你一定学过实践论。
一个人，不大量的实践，第一次恰好碰到了A男，从此陷入恋爱脑，你就会以为自己是杉菜。
一个人，不大量的实践，第一次恰好碰到了D男，你张口就来，我对男人没信心了。
到底是你对男人没信心了？还是上帝对你的逻辑没信心了？
要知道，我们生活在一个充斥着垃圾信息的时代。
过去的人，想要获取信息，只能实践，正因为如此，他们拿到的信息往往非常有价值。
这就是没有调查就没有发言权这句话的由来。
现在的人，互联网时代之后的人，获取信息的方式前所有未的容易，但是，获取的，基本上是假信息。
因为你没有调查，你只是被灌输。
在互联网社会中，能够流行的，都是极端事件。
所谓狗咬人无法传播，人咬狗才可以。
也就是说，你在新闻上看比例，人咬狗占比99%，狗咬人占比1%。
但现实中呢？哪来的这么多人吃饱了撑的没事儿干，非得追着狗咬？
这就是互联网社会下，垃圾信息对人们分析事物一般规律的干扰，与污染。
你在互联网社会，在信息社会下，每天看到的只有极端，要么这男人优秀的如同东华帝君转世，要么这男人差得一佛出窍，二佛升天。
被这种垃圾信息污染多了，你脑子里就只剩下标签。
现实中一个普通的男人，正好有一句话和极品男人的某句台词对上了，你就联想到极品。
现实中一个普通的男人，正好有一句话和奇葩男人的某句台词对上了，你就联想到了奇葩。
你以为你看到的是真实世界真实男人？
不，你看到的只是垃圾信息重塑你的大脑之后的，剩下一堆幻想的标签。
于是你的内心起伏不定，一会儿觉得自己遇到了极品，一会儿觉得自己遇到了奇葩。
真是个可怜的孩子，你已经被垃圾信息搞疯掉了。
你就像唐吉可德，你以为你是骑士，你在与敌军作战，实际上，你只是拿刀在劈一架风车........
这个世界上绝大多数男人，极其普通，他们既构不成极品，也谈不上奇葩，就是平庸而已。
他们只是风车。
是垃圾信息，给你描述了一个只有人咬狗的充满了极品与奇葩的世界，把你变成了可怜的唐吉可德。
第二个问题，你的数学有问题。你有个闺蜜，条件还不如你，但是她嫁得很好。因为你的条件比她好，所以你应该嫁更好。这是你的想法。你曾经有一任前男友，是高富帅，俩人也同居了一星期，所以你以后找到的老公，一定得比那个前男友更成功。这也是你的想法。好，来来来，我给你换个位置，把你的想法挪到我身上。我从08年开始做交易，到如今18年了，盈利还是很不错的，如果按照倍数算，能吓死很多人。我们假设，第二年，09年，有一个流浪汉，他用救济站免费领取的牛奶，饮料，换取了好多好多的数字币。当时很便宜，1万个某种数字币，也只能换2个披萨，如今值大几十亿。我们假设这个流浪汉换了很多很多币，然后就忘了，流浪很多年后，想起来，拿出来卖了，结果他的回报率碾压我。我是不是应该一口老血喷出去，就像对穿肠遇到了唐伯虎？照你的逻辑我就没脸活呀，我连个流浪汉的投资回报率都不如，还投资人呢，投个DER吧。同样，还是按照你的观点。十几年前，某个晚上，有人敲错了单，很大一笔，连续击穿，几十秒后，价格恢复正常了。那一晚，几十秒的时间内，我就赚了30%。不是一笔单子赚了30%，是事后统计，总资金上升了30%。一夜之间身家上浮了3成，开不开心？就跟你交了个男友凑巧是高富帅，当然很开心。然后呢？然后每一任男友都必须强于他？那我干脆别投资了。多年后我还能记起来，就说明那事儿是很罕见的。一艘渔船，你有可能一网下去全是澳龙，但不可能回回如此。一个职业的渔夫，如果因为曾经一网澳龙，此后遇到空网就打退堂鼓，或者一网下去只有些小鱼小虾，就倒掉不要。那他还能活到今天，和大家聊天么？第三个问题，嫁人不等于幸福。我们打小不仅学过实践论，我们更学过矛盾论。矛盾永远存在于一切事物的发展过程中，贯穿每一事物的发展始终。这句话你一定背过，你背不过，没有一个老师会放你毕业的。那我问你，婚姻是不是一切事物之一？当然是。既然婚姻是事物，婚姻就一定会不断诞生矛盾。你谈恋爱的时候，主要矛盾是如何进入婚姻，你进入婚姻后，主要矛盾变成了如何维护婚姻。正如你找工作的时候，主要矛盾是面试，你进入职场后，主要矛盾变成了职业发展。矛盾不会消失的，它只会呈现新形态，所谓人生就是每解决一个旧问题，就会冒出一个新问题的过程。那你嫁给谁能一劳永逸呢？你嫁给东华帝君都不可能一劳永逸，因为哪怕东华帝君，也依然在矛盾论所定义的一切事物的范畴内。我不知道我这三棍子能否把你敲醒。敲不醒也只能拉倒，俗称没有人能叫醒一个装睡的人。我其实见过不少那种以婚姻改变命运的人，但她们不是以婚姻改变了自身命运，而是以婚姻改变了全家人的命运。那种老太太，都8，90岁了，你去看她们已故的先生，好优秀，她们的子孙，好出色。你听她们给你讲述自己的一生，听来听去，会发现，根本就没有跳出过我那天讲的改变命运三段论。她们不是菩萨，佛，会什么口吐莲花，会什么震动三界，鸟雀聚集，没有那些神异的现象。幸福不是说出来的，是做出来的。那三段论，我做到十几年的时候，我自身的命运就已经改变了，我就可以随意支配余生的时光了。而人家，做了一个甲子。那最后你就会发现对方气场之大，影响了全家人的命运。你以为她挑了一个东华帝君？不是的。她也许就是挑了一个很普通的男人。问题是，这个男人最后会被感染，拼命也得要让自己配得上她，她的儿孙，拼命也要让自己配得上她。这还只是做那三段论的效果，你想想看，当年创造三段论的那个男人。他的气场之大，使得数亿人都为了配得上他，劲往一处使，才得以扭转数百年来的集体命运。大圣走的时候，把金箍棒留在了人间，那位走的时候，把钥匙留给了我们。我们改变命运的钥匙从来都在我们自己手里，用不用，在你一念之间。
第二个问题，你的数学有问题。
你有个闺蜜，条件还不如你，但是她嫁得很好。因为你的条件比她好，所以你应该嫁更好。
这是你的想法。
你曾经有一任前男友，是高富帅，俩人也同居了一星期，所以你以后找到的老公，一定得比那个前男友更成功。
这也是你的想法。
好，来来来，我给你换个位置，把你的想法挪到我身上。
我从08年开始做交易，到如今18年了，盈利还是很不错的，如果按照倍数算，能吓死很多人。
我们假设，第二年，09年，有一个流浪汉，他用救济站免费领取的牛奶，饮料，换取了好多好多的数字币。
当时很便宜，1万个某种数字币，也只能换2个披萨，如今值大几十亿。
我们假设这个流浪汉换了很多很多币，然后就忘了，流浪很多年后，想起来，拿出来卖了，结果他的回报率碾压我。
我是不是应该一口老血喷出去，就像对穿肠遇到了唐伯虎？
照你的逻辑我就没脸活呀，我连个流浪汉的投资回报率都不如，还投资人呢，投个DER吧。
同样，还是按照你的观点。
十几年前，某个晚上，有人敲错了单，很大一笔，连续击穿，几十秒后，价格恢复正常了。
那一晚，几十秒的时间内，我就赚了30%。
不是一笔单子赚了30%，是事后统计，总资金上升了30%。
一夜之间身家上浮了3成，开不开心？
就跟你交了个男友凑巧是高富帅，当然很开心。
然后呢？然后每一任男友都必须强于他？
那我干脆别投资了。
多年后我还能记起来，就说明那事儿是很罕见的。
一艘渔船，你有可能一网下去全是澳龙，但不可能回回如此。
一个职业的渔夫，如果因为曾经一网澳龙，此后遇到空网就打退堂鼓，或者一网下去只有些小鱼小虾，就倒掉不要。
那他还能活到今天，和大家聊天么？
第三个问题，嫁人不等于幸福。
我们打小不仅学过实践论，我们更学过矛盾论。
矛盾永远存在于一切事物的发展过程中，贯穿每一事物的发展始终。
这句话你一定背过，你背不过，没有一个老师会放你毕业的。
那我问你，婚姻是不是一切事物之一？
当然是。
既然婚姻是事物，婚姻就一定会不断诞生矛盾。
你谈恋爱的时候，主要矛盾是如何进入婚姻，你进入婚姻后，主要矛盾变成了如何维护婚姻。
正如你找工作的时候，主要矛盾是面试，你进入职场后，主要矛盾变成了职业发展。
矛盾不会消失的，它只会呈现新形态，所谓人生就是每解决一个旧问题，就会冒出一个新问题的过程。
那你嫁给谁能一劳永逸呢？
你嫁给东华帝君都不可能一劳永逸，因为哪怕东华帝君，也依然在矛盾论所定义的一切事物的范畴内。
我不知道我这三棍子能否把你敲醒。
敲不醒也只能拉倒，俗称没有人能叫醒一个装睡的人。
我其实见过不少那种以婚姻改变命运的人，但她们不是以婚姻改变了自身命运，而是以婚姻改变了全家人的命运。
那种老太太，都8，90岁了，你去看她们已故的先生，好优秀，她们的子孙，好出色。
你听她们给你讲述自己的一生，听来听去，会发现，根本就没有跳出过我那天讲的改变命运三段论。
她们不是菩萨，佛，会什么口吐莲花，会什么震动三界，鸟雀聚集，没有那些神异的现象。
幸福不是说出来的，是做出来的。
那三段论，我做到十几年的时候，我自身的命运就已经改变了，我就可以随意支配余生的时光了。
而人家，做了一个甲子。
那最后你就会发现对方气场之大，影响了全家人的命运。
你以为她挑了一个东华帝君？不是的。
她也许就是挑了一个很普通的男人。
问题是，这个男人最后会被感染，拼命也得要让自己配得上她，她的儿孙，拼命也要让自己配得上她。
这还只是做那三段论的效果，你想想看，当年创造三段论的那个男人。
他的气场之大，使得数亿人都为了配得上他，劲往一处使，才得以扭转数百年来的集体命运。
大圣走的时候，把金箍棒留在了人间，那位走的时候，把钥匙留给了我们。
我们改变命运的钥匙从来都在我们自己手里，用不用，在你一念之间。

=== 文章 76 ===
标题: 微信公众平台
作者: 
日期: 2025-10-20
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518934&idx=1&sn=7b5eaf65dbe862968a21fa319dceb62c&chksm=c5e79a642dd2150276b7f31b73ac5074f23f6e8e29598df5&scene=21#wechat_redirect



=== 文章 77 ===
标题: 《震耳欲聋》揭开了社会的兜裆布？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-20
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531779&idx=1&sn=bf07be81965a2ef12abc6dbb6f5bd8b8&chksm=9c4fecf5a83025682f4cb786ce6caec2bdb0c030b43491f8&scene=21#wechat_redirect

上午有个读者留言说，我解读电影解读的不对，没有反映出电影深刻的一面。
他说震耳欲聋实际上是充满隐喻的一本电影，它撕下了社会的兜裆布。
那里面的残疾人，并不是指具体的残疾人，而是指发不出声音的普通人。
那里面的律师，是指那些明明可以发出声音，但就是不肯为普通人发声。
小店主起初给律师一张宋江卡，后来给他一张武松卡，也是暗喻，包括大反派，P2P的老板，律师同流合污的时候住高楼，维权的时候住回小巷子，统统都是暗喻。
什么暗喻呢？如果你想要成功，就要卖掉良心。
反之，那些普通人为啥只能住在小巷子里？因为不肯卖掉良心。
.......
我们来看这个问题。
这么着吧，咱们也用不着什么发不发声，暗不暗喻的，我给你换个场景。
我是个做了十八年国际市场投资的投资人，在外网的范围内，黑人，变性这种不可以随便明喻。
但是美联储，随便你说，敞开说。
你干脆说，电影里P2P的骗子胖老板，就是美联储。
你干脆说，电影里的律师，就是美国的那帮媒体。
你干脆说，电影里被骗的残疾人，就是全球市场上的普通投资者。
然后呢？回答我，然后呢？
让你说了呀，说完了吧？说完了之后呢？
美联储还需要像电影里那样，搞个P2P局，来忽悠你抵押房产？
OPENAI斥巨资采购甲骨文的云服务，甲骨文斥巨资采购英伟达的GPU建设数据中心，向OPENAI提供云服务；然后英伟达再斥巨资战略投资OPENAI。
看到了么？
闭环了。
大家签一个几百亿美元的协议，就可以换取数万亿的估值，互相踩着对方的脚，一起上天。
你把你家的卫生纸，以一亿一张的价格卖给我，我在上面随便画只鸡，说那是唐伯虎的凤凰傲视图，再一亿卖给张三，张三拿去拍卖，被你以一个亿的价格买下来。
咱仨都好去申请上市了。
人家玩金融都玩到左脚踩右脚上天了，谁还怕你发声？
你发呗，就像九品芝麻官里的台词，你喊破喉咙也没用。
你以为全世界的投资人不知道？
所有人都知道，老美每个人都知道，随便你聊，敞开聊。
知道在美国，为啥大家反而没兴趣聊这些？
因为聊太多年了，都清楚，聊了也没用。
徐克的东方不败里面有句台词，公道不在人心，是非关乎实力。
如果把良心卖了就能发财，那你也太高估自己的良心了。
真相是什么？
是你上赶着排队去卖你自以为很值钱的良心，实际上，压根儿就没人看得上。
所以我那天在改变命运三段论里面说，实践永远都是无法避开的环节。
你卖卖看，尝试一下蹲在大街上，敞开了卖良心，结果卖了一整天，喉咙喊哑了，都没有人搭理，落寞的走在回家路上，忍不住抱头痛哭。
你就长大了。
卖一次，卖不掉，你就长大了。
这是对一个人最大的侮辱，也是一个人成长的必经之路。
真正的侮辱从来不是某个阿姨掏出500万让你离开她的女儿，从来不是有人用钱来侮辱你。
而是没人用钱来侮辱你，而是你放下尊严，你出卖良心，可是那一刻，无人问津。
这才叫侮辱。
这一盆冰水泼身上，从头凉到脚，醒了？
醒了我们聊一聊坏人。
卖良心，装聋作哑就能当坏人，就能发财，就能住高楼，那你想得太美了。
还什么撕下社会的兜裆布，人类社会从来不穿兜裆布的。
是你童话故事看多了，自己非要画个兜裆布上去。
我们看一个历史上的案例，后来被拍成了电视剧，沉默的荣耀。
讲述的是国军国防部次长吴石中将，也是我方在敌阵营中最高级别的卧底。
他是怎么死于毛人凤手下的特务头子谷正文的陷害的。
谷正文，曾经是我们的人，后来叛变了，被戴笠赏识，戴笠死后，成了毛人凤手底下的一个组长。剧中，他怀疑吴次长。他找到了很多疑点，不断的上报毛人凤，像个狗仔一样，咬住吴次长不放。这个阶段有用么？没用。只要谷正文抓不到现行，吴次长是可以像剧中演的那样，用枪抵着他脑门子，让他当街跪着的。这个阶段的谷正文，难道不够坏么？够坏，可是他无法造成破坏。这个阶段，是不允许他谷正文调查跟踪吴次长，还是不允许他说话发表观点？都允许，问题是，你说了不算。因为你那些话，只能讲给毛人凤听，毛人凤自己见了吴次长，都要叫长官的。吴次长当时深受常凯申信任，你谷正文的那些话，能递到老蒋面前么？你有资格么？所以很多人一辈子混职场，分不清主要矛盾与次要矛盾，他当然改变不了命运。我那天讲改变命运三段论，不是说你听我讲一遍你的命运就会改变，它不是咒语，没那种效果。它需要你一开始就那么做，你天天都要那么做，你的命运才会发生改变。我当年在职场里的时候，有句话跟同事们讲了无数遍。说什么根本不重要，重要的是，谁来说。有人说一万句，一句都不顶，有人说一句，顶一万句。我毕业三年做架构师，五年做高管，八年做资方，提拔的这么快，是因为我分得清什么是主要矛盾。你要把你的想法，让大头认为，对他的未来可以产生巨大的利益，然后通过他的嘴，让他来说。因为此时此刻的你，根本没有根基，你根本不可能成为一个大项目的主要负责人。你不是能力不够，你是资历不够，你说话，没人听。所以要他说，名，要送给他，然后他才会安排你这个有能力，有眼力劲的小伙儿，去做实际负责人。你才能被迅速提拔，从而得到利。这就叫分清楚每个阶段的主要矛盾。分不清，你就会像谷正文这样，你想干坏事，都干不成。历史上的谷正文，最后把坏事干成了，为什么？因为他也是按照那三段论执行的，当他意识到，他找出再多的疑点也不可能搬倒吴次长的时候。他意识到了真正的主要矛盾在于信任。他位卑言轻，他说什么都没用，没人信他，于是他调整了目标。他抓到了当时我们在湾省的潜伏工作团的总负责人，本省人蔡孝乾。
谷正文，曾经是我们的人，后来叛变了，被戴笠赏识，戴笠死后，成了毛人凤手底下的一个组长。
剧中，他怀疑吴次长。
他找到了很多疑点，不断的上报毛人凤，像个狗仔一样，咬住吴次长不放。
这个阶段有用么？没用。
只要谷正文抓不到现行，吴次长是可以像剧中演的那样，用枪抵着他脑门子，让他当街跪着的。
这个阶段的谷正文，难道不够坏么？
够坏，可是他无法造成破坏。
这个阶段，是不允许他谷正文调查跟踪吴次长，还是不允许他说话发表观点？
都允许，问题是，你说了不算。
因为你那些话，只能讲给毛人凤听，毛人凤自己见了吴次长，都要叫长官的。
吴次长当时深受常凯申信任，你谷正文的那些话，能递到老蒋面前么？你有资格么？所以很多人一辈子混职场，分不清主要矛盾与次要矛盾，他当然改变不了命运。我那天讲改变命运三段论，不是说你听我讲一遍你的命运就会改变，它不是咒语，没那种效果。它需要你一开始就那么做，你天天都要那么做，你的命运才会发生改变。我当年在职场里的时候，有句话跟同事们讲了无数遍。说什么根本不重要，重要的是，谁来说。有人说一万句，一句都不顶，有人说一句，顶一万句。我毕业三年做架构师，五年做高管，八年做资方，提拔的这么快，是因为我分得清什么是主要矛盾。你要把你的想法，让大头认为，对他的未来可以产生巨大的利益，然后通过他的嘴，让他来说。因为此时此刻的你，根本没有根基，你根本不可能成为一个大项目的主要负责人。你不是能力不够，你是资历不够，你说话，没人听。所以要他说，名，要送给他，然后他才会安排你这个有能力，有眼力劲的小伙儿，去做实际负责人。你才能被迅速提拔，从而得到利。这就叫分清楚每个阶段的主要矛盾。分不清，你就会像谷正文这样，你想干坏事，都干不成。历史上的谷正文，最后把坏事干成了，为什么？因为他也是按照那三段论执行的，当他意识到，他找出再多的疑点也不可能搬倒吴次长的时候。他意识到了真正的主要矛盾在于信任。他位卑言轻，他说什么都没用，没人信他，于是他调整了目标。他抓到了当时我们在湾省的潜伏工作团的总负责人，本省人蔡孝乾。
吴次长当时深受常凯申信任，你谷正文的那些话，能递到老蒋面前么？
你有资格么？
所以很多人一辈子混职场，分不清主要矛盾与次要矛盾，他当然改变不了命运。
我那天讲改变命运三段论，不是说你听我讲一遍你的命运就会改变，它不是咒语，没那种效果。
它需要你一开始就那么做，你天天都要那么做，你的命运才会发生改变。
我当年在职场里的时候，有句话跟同事们讲了无数遍。
说什么根本不重要，重要的是，谁来说。
有人说一万句，一句都不顶，有人说一句，顶一万句。
我毕业三年做架构师，五年做高管，八年做资方，提拔的这么快，是因为我分得清什么是主要矛盾。
你要把你的想法，让大头认为，对他的未来可以产生巨大的利益，然后通过他的嘴，让他来说。
因为此时此刻的你，根本没有根基，你根本不可能成为一个大项目的主要负责人。
你不是能力不够，你是资历不够，你说话，没人听。
所以要他说，名，要送给他，然后他才会安排你这个有能力，有眼力劲的小伙儿，去做实际负责人。
你才能被迅速提拔，从而得到利。
这就叫分清楚每个阶段的主要矛盾。
分不清，你就会像谷正文这样，你想干坏事，都干不成。
历史上的谷正文，最后把坏事干成了，为什么？
因为他也是按照那三段论执行的，当他意识到，他找出再多的疑点也不可能搬倒吴次长的时候。
他意识到了真正的主要矛盾在于信任。
他位卑言轻，他说什么都没用，没人信他，于是他调整了目标。
他抓到了当时我们在湾省的潜伏工作团的总负责人，本省人蔡孝乾。
蔡孝乾的叛变，导致1000多在岛的潜伏者牺牲，其中就包括吴石将军。
看到了么？不怕流氓会打架，就怕流氓学方法。
谷正文如果只是坏，他一个每天工资三升小米的狗仔，拿什么和保定三期位高权重深受信任的卧底吴次长斗？
他只会深陷不被信任的漩涡，找到多少疑点也白搭。
但是当他抓住了主要矛盾，他开启方法论的时候，事物转化的车轮，就被他启动了。
一场惊天的损失，就酿成了。
这个世界，不是说好人就一定怎样，坏人就一定怎样，好坏是一种立场。
具体的那个怎样，那个结果，是要博弈出来的。
这个时候，双方用的是否是科学的方法论，用到什么程度了，才左右着结果。
所以我那天说，命运是一场战争，靠嘴，是打不赢的。
那些改变命运的人，都是先弄清楚怎么做，然后，去做，重点是，去做。

=== 文章 78 ===
标题: 只有屌丝才会觉得谁有钱，谁最牛
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-21
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518947&idx=1&sn=5cd4fa4cb1948eec8f2e1bcf1ab297e3&chksm=e4be2182f9de523c8a1288cd35900832398feb7f7caf5bbb&scene=21#wechat_redirect

那天我写改变命运三段论的时候，看到很多读者留言的问题。
我发现许多人都有个误区，就是他们误以为大家都一样，改变命运前是一样的，改变命运后也是一样的。
即便有些人明白不一样，他们也把这个世界误会成线性的。
就好比我们小时候的笑话，孙悟空七十二般变化，那八戒大概是三十六般，沙和尚估计就是十八般，小白龙就只有九般。
小学低年级嘛，线性思维。
那站在这个线性思维下，有很多事儿就解释不了了，比如电视剧里面孙悟空是怎么推倒了太上老君，后来又打不过老君的司机。
很多地方让你觉得自相矛盾。
长大后就明白了，不是西游记自相矛盾，是那时候我们太小，思维线性了。
钱这个东西和西游记里面的变化，是一回事。
前些天就有读者留言，他问我几个矛盾的问题。
他说，某经济学家讲了，古董都是没价值的，因为年轻人早就不玩了，他早就把收藏的那些什么邮票呀，艺术品呀，统统卖光了。
包括茅台这种象征着某段历史，有文化属性的，他觉得都没价值。
年轻人的共识是什么，什么才是新一代的文化属性，比如拉布布。
但是与此同时，他看到一些传统的商人，比如马未都，并不这么看，古董跌了那么多，依然安安静静的做自己的私人博物馆。
再比如段永平，居然逆势加仓茅台了。
他就想不通，到底谁对谁错？
我跟你这么讲，这里面没有对错的，只有不同阶段的有钱人，想法不一样而已。
通常意义下，经济学家仍然属于高级打工人，这个阶段的有钱人，关注的还是消费，自身的消费，因为他的钱，能花光。
比如我好好读书，小时候是个学霸，长大后是个精英，我努力打拼这么多年，是不是也该享受享受了？
大部分精英都是这个想法，这个没问题的。前半生赚钱，后半生享受。
那么我们想想看，如果这个人很有钱，他活着的时候已经预知自己无论如何也花不光。
他很有可能做什么呢？
三个字：求长生。
求长生通常就两类事，一类是拼命制造私生子，所谓他希望增加自己后代在全人类里面的占比。
有些人就这么做的，具体我不点名了，那些人想用这种方式，让自己的生命延续。
还有一类，就是附着在某些可以跨越生命周期的事物上面。
你比如马未都，他死了他的私人博物馆又不会死，你比如段永平，他死了，他的那个交易风格形成的门派又不会死。
这个道理很简单，就像我们如今提到物理学，就必然提到牛顿，爱因斯坦，麦克斯韦，杨振宁。
只要物理学没有像三体小说里那样不存在了，他们四个就始终存在。
你去读大学也一样，校长有很多，但总有几个校长会伴随校史，每一届新生哪怕把自己太爷爷的名字忘了，也会被老师念叨老校长的名字，让你记住。
你能想明白，有钱人的阶段不一样，你就会知道，大家想要的本来就不同。
我打个比方，处在经济学家这个阶段的有钱人，他觉得某个古董的价格会跌，他就不会买，或者，他就卖掉了。
就像他觉得二环内的四合院，价格会跌，他就卖掉了，去转而买那些更确定要增值的。
可是你换个视角，你站在一个很确定自己的钱，在肉眼可见的世代里面，都花不光的人的角度。
他为什么卖掉呢？或者说，他卖掉了之后，还怎么买回来呢？
这个花瓶，全球就一个，现在可能喜欢的人变少了，它上面凝聚的共识价值少了，俗称降价了。
你卖掉它，它被某个博物馆或者某个古老的家族买走，下一次拿出来拍卖，已经是一百年后了。
看到问题了吗？你卖掉很容易，买回来很难。
那个买下二环内四合院的，他差这一套房的钱么？他不差钱呀。卖掉容易，下次找一样的，或者更好的，市面上挂牌的很少。
我打个比方，比如你说的那个经济学家，他如果真的把他小儿子送去日本，做了日本老钱家族的赘婿。
那么两代人之后，等他小儿子的后代也做了那家老钱家族的当家人，也会这么想问题的。
你去看日本某些古老家族的紫檀家具，传了大几百年的。
也就是说，大几百年的时光里面，紫檀的价格起起落落，这么多代当家人，也没谁拿出来卖过。
这个道理，当年刚刚登上首富的马云自己也感慨过，他去了一趟日本，回来就讲了一句话：活得好，不等于活得久。
日本有些老钱家族的钱，未必有他身边那几个合伙人多，但问题是，你有钱了多久？人家有钱了多久？
你只有钱了十几年，人家已经有钱了八百年了。
这就像孙猴子和玉帝，这里面不是一个谁能打的问题，孙猴子很牛，棍子耍得很好，但玉帝压根儿就没有刷棍这个需求。
用西游记里面元和会的计时概念，玉帝上一个元还存在，上上一个元还存在，而猴子，只是这个元下面的十二个会里面的一个会下诞生的生物。
每逢宇宙重启，猴子就消失了，玉帝还在。
所以马云回来之后就讲，说他要做102年的企业，就是感慨于此，十几年前的这个说法的历史渊源，就打这儿来的。
现在的年轻人可能只听过102年这个说法，不知道典故，十几年前做企业的人，都知道咋回事。
那是不是说一直有钱，有钱很多代人，就是最牛的呢？
这个仍然不一定的。
很多时候咋说呢，人生像一盘菜，你缺啥，啥就重要。
这盘菜缺盐，盐就重要，缺糖，糖就重要。
你缺钱，钱就重要，你缺别的，那重要的就是别的。
所以我说，打破线性思维，你会发现这个世界是多维度的。
《狂飙》里面有个镜头，一开始几个鬼火黄毛飙车，以为骑电瓶车的高启强是老登，拿大叔开涮。
后来他的手下，唐小龙带着一群穿黑衣服的小弟来接他，那几个鬼火黄毛，被吓得瑟瑟发抖。
高启强是不是很威风？你换本电视剧，啥啥的名义。名义里面光明区的局长程度，在祁同伟那里，被训得跟孙子一样，说话都不利索了。祁同伟很牛么？给陈老锄地，给赵立春哭坟，会议室里被一群人拿来当笑话，除了他老师，没人给他留过脸。那么由此我们可以得出一个结论，程度混得很搓，高启强混得很牛，这个结论OK么？那你让两部剧里的人见个面，你让程度去见见高启强，你看看高启强会怎么说。高启强一溜烟的从屋子里跑出来，三步并作两步，哈拉个腰，赶上去双手握紧程度的手，满脸堆笑，诚惶诚恐：程哥，您怎么亲自来了，您随便让哪个兄弟电话里知会一声，我就赶过去......那么请你来告诉我，这里面的账到底该怎么算？好比在剧中，高启强买下京海唯一的一辆大G是为了人生体验，是为了被高看一眼，那此时此刻，高启强和程度的对话，这份人生体验，它又值多少钱呢？所以这个世界是复杂的，是多维的。不是谁钱大谁牛，你又不是个耍棍子的小孩，眼里只有猴。西蒙斯说我很懂K线，超短期交易没有我不明白的。阿川笑了，阿川同学说，你能有我懂？真正的投资之神，是可以自己手绘K线的。我要市场明天怎么走，明天就得怎么走。柬埔寨的陈志说，我有大饼13万枚，让你们知道什么叫做利润是等待的艺术。USDOJ表示，还要等待？直接给你没收了，我逮住你的人，我还怕没秘钥？一招KO。服不服，就问你服不服？人生就像一盘菜，缺盐的时候，盐就牛，缺糖的时候，糖才牛。我那天聊改变命运三段论，是默认这点事儿，你们都晓得了，因为咱们彼此谁都不是孩子了。你得先自己个儿，弄清楚自己的命运卡哪儿了。你想要的东西恰好是钱能买到的，而你又没有足够的钱，那此时此刻，钱就是能够改变你命运的。你当下陷入迷茫中，你都不知道自己卡哪儿了，那么此时此刻，信息对你才是最重要的，它是能改变你命运的。就像做生意，首先我总得知道做啥，否则砸钱也会打了水漂；就像打仗，首先我需要探明地图，否则我添兵也是去送人头。当我找到问题症结了，我实力不足，那么这个时候，钱能发挥作用，兵力能发挥作用。可如果我连方法论都不晓得的时候，什么最重要？我得知道我要做啥，我要咋做，这个才最重要。
高启强是不是很威风？
你换本电视剧，啥啥的名义。
名义里面光明区的局长程度，在祁同伟那里，被训得跟孙子一样，说话都不利索了。
祁同伟很牛么？给陈老锄地，给赵立春哭坟，会议室里被一群人拿来当笑话，除了他老师，没人给他留过脸。
那么由此我们可以得出一个结论，程度混得很搓，高启强混得很牛，这个结论OK么？
那你让两部剧里的人见个面，你让程度去见见高启强，你看看高启强会怎么说。
高启强一溜烟的从屋子里跑出来，三步并作两步，哈拉个腰，赶上去双手握紧程度的手，满脸堆笑，诚惶诚恐：
程哥，您怎么亲自来了，您随便让哪个兄弟电话里知会一声，我就赶过去......
那么请你来告诉我，这里面的账到底该怎么算？
好比在剧中，高启强买下京海唯一的一辆大G是为了人生体验，是为了被高看一眼，那此时此刻，高启强和程度的对话，这份人生体验，它又值多少钱呢？
所以这个世界是复杂的，是多维的。不是谁钱大谁牛，你又不是个耍棍子的小孩，眼里只有猴。
西蒙斯说我很懂K线，超短期交易没有我不明白的。
阿川笑了，阿川同学说，你能有我懂？真正的投资之神，是可以自己手绘K线的。
我要市场明天怎么走，明天就得怎么走。
柬埔寨的陈志说，我有大饼13万枚，让你们知道什么叫做利润是等待的艺术。
USDOJ表示，还要等待？直接给你没收了，我逮住你的人，我还怕没秘钥？
一招KO。服不服，就问你服不服？
人生就像一盘菜，缺盐的时候，盐就牛，缺糖的时候，糖才牛。
我那天聊改变命运三段论，是默认这点事儿，你们都晓得了，因为咱们彼此谁都不是孩子了。
你得先自己个儿，弄清楚自己的命运卡哪儿了。
你想要的东西恰好是钱能买到的，而你又没有足够的钱，那此时此刻，钱就是能够改变你命运的。
你当下陷入迷茫中，你都不知道自己卡哪儿了，那么此时此刻，信息对你才是最重要的，它是能改变你命运的。
就像做生意，首先我总得知道做啥，否则砸钱也会打了水漂；就像打仗，首先我需要探明地图，否则我添兵也是去送人头。
当我找到问题症结了，我实力不足，那么这个时候，钱能发挥作用，兵力能发挥作用。
可如果我连方法论都不晓得的时候，什么最重要？
我得知道我要做啥，我要咋做，这个才最重要。

=== 文章 79 ===
标题: 赚钱是最容易的事情，难的是确定的赚钱
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-19
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518924&idx=1&sn=06be4ff3089b6e58c210f13815c5cf87&chksm=552e7c08ca4781a20ec02fe77e427c94b3493ea9be50ef18&scene=21#wechat_redirect

那天我在改变命运三段论的第二个话题里，提了一句话。
我说，大多数人这辈子追求的其实并不是盈利，而是确定性。
有好些读者都留言，希望我把这句话展开下。
这事儿很简单，你观察一个现象。
如果收入没有高很多，年轻人是愿意去私企呢？还是愿意上岸呢？
多数人还是会选择后者的，除非收入差距太大了。
因为实际上，确定性对一个人幸福感的影响力，要大于钱本身。
你让一个人可以工作生活在大城市里，每天和家人在一起，不错过孩子的成长，不错过父母的晚年，并且让他安心，你所在的单位不会倒，钱始终有得发。
而且让他的工作不求人，让别人去求他，让他有面子，有存在感，有价值感。
那他就不会要价很高，因为这种工作很多人愿意做。
反之，我们现在要派一个人离家万里，成天出差，远离父母妻儿，工作也不稳定，项目结束工作就结束，而且工作经验也无法移植到其他行业里。
那短期回报必然要提升，否则愿意的人就减少了。
这个世界必然是这样的，你去观察下，从来都是愿意打工的人，比愿意创业的人要多。
每个人都清楚，打工是给人家打，你的剩余劳动被老板拿走了，在这个基础上，依然没有多少人愿意创业。
银行借钱给他，让他去创业，他都不肯，哭着闹着要给人家打工，哭着闹着要被剥削，求被剥削。
为什么？
因为被剥削的同时，提供了确定性作为补偿呀。
《我的团长我的团》里面有句台词叫做死都要安稳，这才是大多数人想要的。
哪怕已经到了战争年代，哪怕他已经是个士兵了，哪怕已经面对生死存亡之战了。
团长里面的那些个兵，他们还是想要享受片刻的确定性。
因为每一次冲锋，都是要鼓足勇气的，都是要承受巨大的不确定性的精神压力的。
曾经有很多读者，问过一个类似的问题。
他们问我，为什么我这样一个做交易做了十八年的人，并不反对读者买房，甚至包括出于投资目的的买房？
因为他们见过很多职业投资人，都挺反感买房，普遍觉得买房的回报率很低。
我告诉你们，这个问题很复杂。
我当年买别墅的时候，卖房子的那个中介和我聊天，他说他们店附近的房子，零八年的时候只要几万块一平米。
投资的人都赚到了。
我就笑了，我说，你知道我08年有多少钱？我当时全部的钱，只能买你一平米。
我08年听你的，涨了几倍，我现在拥有几平米的一个厕所；就算我听巴菲特的买了比亚迪，那也无非三十几倍，我拥有三十几平米的单身公寓。
我08年听你的，涨了几倍，我现在拥有几平米的一个厕所；就算我听巴菲特的买了比亚迪，那也无非三十几倍，我拥有三十几平米的单身公寓。
可我选择了做交易，现在我只需要从市场里转一点钱出来，就可以在你这里全款买别墅，你居然跟我讲，投资房产的回报率高？
所以如果你要站在回报率的角度讲问题，这事儿没法讲。
但要这么去对比，对比的是人而不是某种策略了。
你要把模式框定下来去对比，才合理。
你比如，和买房相比，最相似的策略，是买黄金。
投资黄金也有很多操作模式的，如果你做多做空，复杂对冲，那又变成交易了，这么去对比投资房产，是不公平的。
我们一定要把它局限成相同的手法，才能讲清楚。
你比如伦敦金，纽约金，这种和国内的买房不好比的，没多少意义。
但是你反观国内的黄金，很多比如给你就限定了最高不超过7倍的杠杆，这个和买房就有点类似了。
我们去对比下，过去20年来，少数一二线头部城市核心区域的房价涨幅，大概就是7倍，黄金的涨幅也是7倍。
涨幅是接近的。
那么房子，在20年前，可以加五倍杠杆，黄金可以加到七倍。
房子加了杠杆之后那个利息是非常低的，黄金加了杠杆之后的隔夜利息你持仓一年，是比较高的。
但问题在于，黄金可以加到七倍，杠杆大了赚得多，就可以弥补利息损失。
房子还有一笔收入是可以收租，黄金是没有利息的。但很多人投资房产都是买毛坯，一买十几年不卖，也不装修也不租的。
所以这方面，过去的20年，两者也可以认为打平了。
房子涨起来很快，跌起来也很快，我记得14年那阵子有些城市也腰斩过，黄金很类似，也是涨起来很快，也有过腰斩。
这里面唯一的问题是追加保证金。
房子你追高，实际上资不抵债了，也不会爆仓，只要你能支付月供，就能持有。
但黄金不一样，如果你7倍杠杆正好做在顶部，那跌破了之后，你是要追加保证金的。
追不起你可就爆仓了。
所以那些长期做多黄金的，都是逢低做多，他们不会像炒房的那些人那样追高买入。
那如果你逢低做多，你的底仓够低，黄金即便历史上有过腰斩式的回调，你也不会爆仓的。
也就是说，这种特定模式下的投资黄金，才是和投资房产可以进行横向对比的。
我们选定的这样两个特殊的投资群体，一二线核心区域里的长期持仓房产的投资人，与小于七倍杠杆的只做多黄金的投资人。
你观察下来，会发现，以20年为尺度，那些炒房的，普遍比炒金的，要幸福。
这是很有意思的一个维度。
也就是说，假如他们都成功的熬下来了，那他们的收益率是差不多的。
但是，炒房的更幸福。
这里面有三个原因。
第一个原因，房子可以住。
他不住归他不住，他毛坯的连装修都没装修过，他咋住。
但是他不住，不等于他不会去看。
他有时候去自己投资的房子里转转，有一种满足感。
而黄金，是一张合约，你不可能买块金砖，那就没杠杆了。
一张合约，你咋看？
看多了只会影响你长期投资的决心。
第二个原因，房子可以吹。
第二个原因，房子可以吹。
亲戚朋友们之间讲，你又买房了，吹吹牛，他心里舒坦，觉得自己挺成功的。
黄金是一张合约哦。
你没有办法打开屏幕跟大家说，我有这张合约。
第三个原因，万一砸手里呢？
房子可以给孩子当婚房，可以收租。
黄金是一张合约，真砸手里，你又不愿意割肉，就只能把保证金之外的钱补足，选择提货。
然后把金砖拿给孩子压箱底。
你注意，这三件事和投资毛关系都没有，完全是和利润无关领域里的确定性带来的心理作用。
20年来，上面两种手法的投资回报率是一样的，承担的金融领域里的实际风险也是一样的。
但是那个炒房人，他得到了额外的三个快乐。
这就是为啥拿出同样额度的钱，去炒金的群体，要远远小于炒房的群体。
好比20年前，这两种人都有100万，愿意拿出全部的钱去炒房的，占比5%，愿意拿出全部的钱去炒金的，就只有万分之5了。
我讲这个案例就是告诉你，影响人们决策的，真的不是回报率这一个维度。
投资之外，有太多其他因素的干扰。
我再讲一个更有代表性的例子。
你比如标普500，你把七姐妹拿出来，和剩余的几百家公司，过去20年的成长率，画一张对比曲线图。
你会发现，七姐妹，远远跑赢剩余的几百个兄弟姐妹们。
这些利润，或者说，过去20年来的暴利，归谁享有？
大部分都归于投资这些企业的投资人，以及他们的持股员工们享有。
那我问你个问题，假如你自己就是七姐妹的员工，拿着自家公司的股票，享受着火箭上的仓位，开不开心？
对不起，真相是，不开心。
坐在火箭上的人，外人看他艳羡不已，他自己真实感受也许是天天提心吊胆。
所以他们有些人，受不了这种压力，会交一个非常高的税率，把自己的股票卖了，然后去买标普500这种，慢悠悠的绿皮车。
你都想象不到，这是什么骚操作，但真的有很多科技公司的持股员工是这么做的。
于是，市场为了帮助他们避税，开启了一种特殊的基金，类似于换股。
比如你是姐妹1的持股员工，他是姐妹2的持股员工，他是姐妹3的，他是普通公司的。
都往一个大池子里丢，相当于拿自己的股票置换这家池子公司的股票。
这样你就不需要卖股，去缴纳天价的投资获利部分的税了。
因为你本来也不是想要卖股换成现金的，你只是觉得坐在火箭上心跳太快受不了，你想要置换成平稳一些的绿皮车股票。
于是就诞生了这类特殊的基金。
我讲这个就是让你看到，全世界最幸运的一群人，他们坐一段时间的火箭之后， 居然会主动要求下火箭，或者说切换到慢速轨道。
当你看明白大部分人内心深处真实的诉求，你就会理解我那天讲改变命运三段论时，为什么说围绕极值的投资模型，相较于传统的围绕中间值的上一代模型，更适合这个频发黑天鹅的时代。
因为说到底，人们想要的不仅仅是回报率，更是安心。
而影响安心最大的一个变量，就是对未来的确定性。
也就是说，高回报不仅仅需要数字高，更要求质量高。在确定性基础上的高回报，才是好回报。
质量不高，我被你吓的满头白发，我错过儿女的成长，父母的晚年，那我要这钱干啥？
赚钱本身并不难，你愿意牺牲掉自己的人生，有的是办法换钱，但换回来，可就难了。
所谓人生可以拿来换钱，可是钱换不回错失的人生。
在让自己人生幸福的前提下，高质量的赚到钱，这是我当年在思考围绕极值模型时，率先思考的问题。
而不仅仅是管杀不管埋的赚钱本身。

=== 文章 80 ===
标题: 我不想再挣窝囊费了该怎么办？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-18
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531769&idx=1&sn=799d2bf96526dc3160eba2b8e9275db1&chksm=36b3e6a43ebfc9ae8863d55afa4fed957e4e781eae95ae3a&scene=21#wechat_redirect

那天讲改变命运三段论之后，陆续有读者留言讲述自己的困境。
自己每天也辛辛苦苦的工作着，但是很迷茫，看不到钱途。
所以就问我，怎么找到自己当下的主要矛盾？
........
你们都是迷茫的员工对吧，至少现阶段是这个身份，无论是上岸的还是民企的。
那我反过来，问你们四个问题。
第一个问题：你有没有想过，优秀的员工，或者说，混得好那种，他是怎么想问题的？
很简单，他们能够回答出自己的价值。
我知道有人要反驳，停停停，先别急着抬杠。
我知道你们要说什么，无非是佟国维说小多子的话：潦倒，牢骚，怨天尤人。
你不就是想说，领导安排的工作你也做了，你每天加班到很晚，你很累。
这些不叫价值，这些叫没得选。
在领导看来，你能任他欺负，就说明你没得选，别地儿请你当CTO，CMO，你会不去么？
你一定没得选，才会这样。
甭管事实是什么，你给别人的感觉就是如此。
什么是价值？两个维度，地域和时间。
站在地域的尺度上，好比你在南京市工作，领导想要找个人替换你，也能找到。但本地找不到，要去上海挖人。
这就叫地域上的价值。
某个区域范围内，他离不开你。
你比如我零八年的时候，给一家芯片公司做员工，他们能不能挖到一个能完成任务的内核工程师？
能，但是很遗憾，挖来挖去，发现要去深圳挖。
这事儿就麻烦了，你得给人家支付安家费。
还有一种价值是什么？
是时间价值。
某个时间段内，需要你。
还比如我零八年的时候，这家芯片公司，可以不用我做内核工程师，可以去深圳挖，但是，最快的到岗时间，也要半年。
这个产品的研发窗口期一共不到一年，你研发慢半年，结局就是等你的产品上市，早就被竞争对手抢占了市场。
这个就叫时间价值。
你好好想想看，自己对公司有没有这两种价值之一。
有，你是人才，没有，你是人力。他随时可以取代你，他就不可能重视你。
没有，你就得让自己有，你得花点心思，想一想，别人到底需要什么，你到底能带来什么。
你得往上凑，你得动脑筋上班，而不是说，我只带了一具身体过去，领导让干啥我就干啥。
第二个问题：你想过没有，那些优秀的，或者说混得好的主管，他们在想什么？他们想的东西，就更进一步了。不光是说我能给公司带来什么价值，更重要的侧重点在于，那些跟我合作的人，个人有什么需求。社会是人组成的，公司也好，单位也罢，都是人组成的。是人，诉求就是多元化的。我能给局里，给公司带来价值，我能不能给张副局长带来价值？我能不能给隔壁李科长，王经理，陈总监带来价值？花花轿子是众人抬的。荔枝使为什么探明了运送新鲜荔枝的方案，到了京城也四处碰壁呢？因为，各个经办的各个部门的价值，他没有体现呀。人家帮你做成这件事情，你立了功劳，人家有什么好处呢？想得通，你做领导，想不通，你干基层。第三个问题，你想过没有，那些老板们，他们在想什么？很简单，A到B是不是只有这一条路径？能不能找到替代方案？客户提出一个需求，我是不是非得用研发部门的方案？是不是非得提高预算？是不是非得花更久的时间？我搞定客户行不行？我用商务公关，替代技术路径，行不行？我换个思路，我换个供应商行不行？甚至，我拉个别的行业的入局，来降维打击一把，行不行？能不能跨出部门的限制，能不能跨出公司的限制，能不能跨出行业的限制，能不能绕开问题。这是一个老板，该思考的。其实，能这么一路走来，你能站在这个维度上，你早就不可能挣什么窝囊费了。但这是终点么？不，这连起点都不是。第四个问题，你想没想过，甭管什么费，我为啥非得劳动？我为啥不能不劳而获？一个人，劳动，无论是优秀的员工，主管，体力还是脑力，技能还是人脉，都是通过劳动来挣钱。一个人，当老板，无论什么老板，都是通过承担风险来挣钱。那么请问，我可不可以既不劳动，也不承担风险，赚钱呢？可以呀，我理解世界的本质就可以。我那天在改变命运三段论里面，讲述了围绕中心值和极值的不同投资策略。我讲了一个很朴素的常识。黑天鹅哪个时代都有，传统时代也有，互联网时代也有。它的概率本身是不会发生改变的，好比万分之一。那么有一个数学常识你学过吧，再小概率事件，网多了，是不是一定有落网的？或者网不够多，但等待的足够久，一定有落网的？这就像森林里面，小动物只要活动，就一定有动物掉进陷阱。我陷阱布得多，时间短我也能抓到，布得少，那我等的足够久，也能抓到。好，这就叫传统时代。那么到了强链接时代，会出现什么问题？会出现同样概率的黑天鹅，以前只发生在1/10的森林范围，现在一发生，就是全森林。那我布同样的网，或者等同样的时间，我是不是收益大了十倍？想通了么？你都不用持仓，你都不用押涨跌，这个世界可以给你送钱的。人未必要劳动，甚至未必要承担风险，经济学不是不可以颠覆，只要不太过分。俗称我讲的这个方案，如果全世界十万人采纳，养得起，完全养得起，那么大的粮仓，养十万只硕鼠，没影响的。毕竟还有70亿人不会这么做，他们也不知道这个围绕极值的模式。当然，70亿人都这么做，那是不可能的，俗称都当硕鼠，谁种地呢？总得有人去干活，但不一定非得是你。
第二个问题：你想过没有，那些优秀的，或者说混得好的主管，他们在想什么？
他们想的东西，就更进一步了。
不光是说我能给公司带来什么价值，更重要的侧重点在于，那些跟我合作的人，个人有什么需求。
社会是人组成的，公司也好，单位也罢，都是人组成的。
是人，诉求就是多元化的。
我能给局里，给公司带来价值，我能不能给张副局长带来价值？我能不能给隔壁李科长，王经理，陈总监带来价值？
花花轿子是众人抬的。
荔枝使为什么探明了运送新鲜荔枝的方案，到了京城也四处碰壁呢？
因为，各个经办的各个部门的价值，他没有体现呀。
人家帮你做成这件事情，你立了功劳，人家有什么好处呢？
想得通，你做领导，想不通，你干基层。
第三个问题，你想过没有，那些老板们，他们在想什么？
很简单，A到B是不是只有这一条路径？能不能找到替代方案？
客户提出一个需求，我是不是非得用研发部门的方案？是不是非得提高预算？是不是非得花更久的时间？
我搞定客户行不行？我用商务公关，替代技术路径，行不行？
我换个思路，我换个供应商行不行？
甚至，我拉个别的行业的入局，来降维打击一把，行不行？
能不能跨出部门的限制，能不能跨出公司的限制，能不能跨出行业的限制，能不能绕开问题。
这是一个老板，该思考的。
其实，能这么一路走来，你能站在这个维度上，你早就不可能挣什么窝囊费了。
但这是终点么？不，这连起点都不是。
第四个问题，你想没想过，甭管什么费，我为啥非得劳动？我为啥不能不劳而获？
一个人，劳动，无论是优秀的员工，主管，体力还是脑力，技能还是人脉，都是通过劳动来挣钱。
一个人，当老板，无论什么老板，都是通过承担风险来挣钱。
那么请问，我可不可以既不劳动，也不承担风险，赚钱呢？
可以呀，我理解世界的本质就可以。
我那天在改变命运三段论里面，讲述了围绕中心值和极值的不同投资策略。
我讲了一个很朴素的常识。
黑天鹅哪个时代都有，传统时代也有，互联网时代也有。
它的概率本身是不会发生改变的，好比万分之一。
那么有一个数学常识你学过吧，再小概率事件，网多了，是不是一定有落网的？或者网不够多，但等待的足够久，一定有落网的？
这就像森林里面，小动物只要活动，就一定有动物掉进陷阱。
我陷阱布得多，时间短我也能抓到，布得少，那我等的足够久，也能抓到。
好，这就叫传统时代。
那么到了强链接时代，会出现什么问题？
会出现同样概率的黑天鹅，以前只发生在1/10的森林范围，现在一发生，就是全森林。
那我布同样的网，或者等同样的时间，我是不是收益大了十倍？
想通了么？你都不用持仓，你都不用押涨跌，这个世界可以给你送钱的。
人未必要劳动，甚至未必要承担风险，经济学不是不可以颠覆，只要不太过分。
俗称我讲的这个方案，如果全世界十万人采纳，养得起，完全养得起，那么大的粮仓，养十万只硕鼠，没影响的。
毕竟还有70亿人不会这么做，他们也不知道这个围绕极值的模式。
当然，70亿人都这么做，那是不可能的，俗称都当硕鼠，谁种地呢？总得有人去干活，但不一定非得是你。

=== 文章 81 ===
标题: 为什么我没有跟你们聊过如何学习杨振宁这样的大科学家？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-19
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531775&idx=1&sn=f7f35defccb0f2090fee4b5fb38c95ca&chksm=4a72883c20328e8d4756c1d32f4cdf38751960ec0db738ec&scene=21#wechat_redirect

人类历史上排名前五的物理学家之一，杨振宁，去世了。
接连有好几个读者问了同一个问题，就是拿那天的改变命运三段论来解析，杨振宁是如何践行的？
........
对不起，你们的问题超纲了。
我这个人，始终贯彻王阳明的标准，只有自己做到过的事情，是自己知道的，其余的，一律不知道。
所以我会去长编大论解剖的，一定是我做到过的。
那些我做不到，但是距离我很近了，俗称我能看见的，我可以提一嘴。
再远的，我提都不想提。
因为你问我，我问谁去？
你把这个习惯落到金融市场上，就是经济学家与交易者的区别。
前者能讲明白宏观趋势，后者能讲明白我赚哪一部分钱。
其实赚钱，是个蛮低维度的事情，真正站在人类巅峰的那些人，是不屑于做这个的。
问题是，我们够得着么？这是个很实在的话题。
我们小时候，老师都说过要学牛顿，爱因斯坦，包括杨振宁，学校的墙上都有他们的画像，那时候杨振宁还在世。
大部分小朋友是信的，我是不信的。
我跟他们不一样，他们是上课的时候，老师讲一个章节的知识点，他们听完做一个章节的习题。
我是老师还没上课，我假设我是古人，我自己用已知的知识，推导出下一个章节的定理。
我就想知道把自己丢到古人堆里，面对未知，我能把人类文明探索到什么位置。
这个习惯一直保持到我做不到了为止。
我做不到的那天，我就清楚了，敢情我的聪明，也就这么多，到头了。
那一天，我就已经清楚，我只是有点小聪明，你把我丢到历史的长河中，我也留不下痕迹。
很多人是很晚才理解到这一点。
后来我读研的时候，我看到有些同学还觉得自己可以的，就是觉得自己可以成为一个很牛的那种科学家。
如今等我们都人到中年，大部分人都清醒了，只不过我是很早就清醒的。
所以，有些话咋说呢，改变命运不是说能改变命运的上限，那个改变不了。
有人他就是S，有人他就是A，有人的天花板只有B。
天花在S的人，他也可能一辈子待在D，所谓改变命运三段论，是如何触摸自己天花板的意思。
并不是说，能够改变自己的天花板。
如果你像我这样，天花板只有B，那从D到B，这已经算改变了自己的命运。
人活一辈子，钱的确是很低维度的事情，体验才是最重要的。
好比你每天都换一家顶级酒店，你每天都抓住了市场里的一笔利润，看似你拥有了很多。
实则不然。
猴子掰苞谷，掰得多，它体验就高么？
不一定的。
你问杨过懂爱情，还是海王懂爱情？只怕前者的体验更高。
后者只是误以为自己拥有了，实际上跟狮子撒尿圈地盘一样，自娱自乐而已。
但问题在于，你站在后者的角度想想看。
你觉得谁不愿意做S级的大科学家，大政治家，大军事家？问题是，这轮不到你愿不愿意。
俗称有些事情是途径清晰的，有些不是。
2012年我创业的时候，我太太还抱怨，说我应该一辈子留在甲方。
她说你要多余的钱干嘛？够花之后，花不完的那部分，它能带来什么真实的体验么？
如果没有，那用真实的体验换取账户里的数字，是不是很傻？
她的意思我明白，她以为我一直在甲方，将来可以照拂孩子，如何如何。
其实没那么容易的。
我待的甲方，六位数的员工，真正说了算的只有2个人，下面是4个人，再下面是几十个集团副总裁。
我确定自己熬资历，能熬到的位置只有那几十个集团副总裁之一。再往上都未必，因为那4个的位置，是流动的，有些时期可能就没有。
而最上面的那俩位置，根本就不是你努力能如何的，那完全是各种不确定的偶然因素聚集在一起。
就像网上曾经有个段子，一个市长和一个200万年薪的码农选什么。
结果被人群嘲。
能够问出这个问题的人，你可以想象他是有多没有见过世界。
有些话咋说呢，人不可能理解自己认知以外的世界。
就像我太太会误以为甲方那几十号集团副总裁也人五人六的，实际上，我太清楚，那个位置就等于袭人，鸳鸯。
说难听点，没有质变，等于没变。
很多时候，不是你想怎么样，而是你只能怎么样。
我回想自己的很多同学，他们都非常优秀，万里挑一的人才，但相对来说，我算走得顺，至少比多数人走得顺。
不是因为我比他们优秀，恰恰是因为我更早就发现了自己不优秀。
我上来就知道自己是个B等货色，他们到很晚都还在误以为自己是A等。
所以他们就花了很多时间，去试图成为A，去改变世界，而我就成了那个卖糖水的。
他们当中有极个别的，真的能成功，成为那个A，真的改变了世界。
但大部分，都会成为追逐A过程中的耗材。
而我这个从一开始就只想做点生意的，风险就很低，所谓求B得B。他们当中很多人求A得C，甚至得D。
这里面没啥谁对谁错，无非你想怎么选。
所以你们问我怎么成为大科学家这种事儿，我根本答不上来，难道你们没看出我的性格么？
那天改变命运三段论的最后，我对比围绕中心值和围绕极值的策略时，难道是我比巴菲特还优秀？
怎么可能，是我选取了一个特殊的场景，我在讨论做不大的情况下，我的策略优秀。
巴菲特会搭理么？他多看我一眼就算他输了。
做不大，那还叫巴菲特么？
所以，改变命运这个话题到最后就变成了，你怎么定义命运？
多年以来，我手底下的交易员，那些后来出奔的，理由就一个，看不上我的交易风格。
他们有些人不想当山贼，想当英雄，有些人即便当山贼，他也想一战成名，比如劫了杨志的生辰纲。
而我的交易风格严格意义上讲，有些山贼都不屑为之，他们觉得这就是金融市场里的破烂王。
人家打劫，你拾破烂。
专拣容易的做，你当然没风险，这算什么本事？
所以，还是那句话，你想成为什么样的人？
你到底是想拉风，还是想安安生生赚钱？
爱因斯坦也是教授，安心水论文的，也是教授；一战成名，成为金融市场传奇的也是交易员，安安心心拾破烂的也是交易员。
人这辈子，还是要看自身条件的。
如果你自身条件真的足够好，那马老师说的那句话，更适合你。
人总是要有梦想的，万一实现了呢？
他那也是一种改变命运的方案，和我讲述的哪个更适合你，是你自己的事儿。

=== 文章 82 ===
标题: 花钱的事都有好界面，赚钱的事都没有好界面
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-18
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518912&idx=1&sn=5b7d02ec79a841d0cd5a634cf5f8d62f&chksm=0dcaf5136b9b64d62056760563745f8861f5477c00aafac8&scene=21#wechat_redirect

回答一个满级读者的问题。
他看我在改变命运三段论里面，拿投资打比方，就饶有兴趣的，去用模拟仓，做了做回溯测试。
然后发现，超不好玩的，好多数字，好多图，好烦啊，就留言跟我讲他的经历。
很有意思，我们来看看这件事，看看他为什么会误解。
假如你从来没有接触过投资，你听我给你讲故事，是什么感觉？
我会跟你这么描述。
我是2008年，刚开始接触的，其实我那时候上手就已经实盘交易了，真金白银去交易了。
但是当时我的钱很少，就只有我儿子的几万块压岁钱，那是我全部能动用的。
这就像玩游戏，游戏币不够，你想要体验更多的品种，更多的玩法组合，就只能通过模拟仓。
模拟仓就是假的，相当于给了你不存在的好比5万美元，50万美元，具体随便你调。
赢了，也是假的，输了，也是假的。类似于银行的练功券，让你熟悉市场用的。
对于当时像我那种，只有几万块RMB启动资金的，我想早点体验更多品种，也只能采用模拟仓了。
所以我就两边玩，自己的一点点钱，玩实盘，另外，通过模拟仓，给自己开一个模拟的账户，去模拟体验各种品种。
后者就像一个游戏了。
假设，你带着500美元，穿越到1929年，面对很多品种，你准备怎么投。
假设，你带着5万美元，穿越到2000年，面对很多品种，你准备怎么投。
你可以调整时间的，1秒钟可以对应现实的一天。
也就是说，在用练功券模拟投资的过程中，你可以让系统用1秒钟就把当时1天的行情走完。
那么这样你就会有很多很多投资体验的，这个不叫经验，这个只能叫体验。
就像飞行员在飞真实飞机之前，都会模拟驾驶，很多个小时。
你在模拟驾驶的过程中，有过大量的坠机体验，就像你在模拟交易的过程中，也可以有过大量的发财的体验，爆仓的体验。
你比如我就有过按照某个位置，逢低做多，两倍杠杆持有的交易策略。
一直都很顺利，看着资金蹭蹭的涨，尽管是练功券，就这么舒服的赚了300多个交易日，忽然某一天，爆仓了。
因为出现了类似阿川半夜鸡叫的行情，哗啦一下，爆仓了。
这样的体验，搁在现实中，你要真的等300多个交易日，但是我在模拟仓里面，只过去了几分钟。
几分钟嘛，很快的，这样的死法，我可以经历十次八次，也就一个小时。
然后我就有一个很深刻的教训，那就是意外总会来。
如果我没有止损，没有止盈，那我终将死于某一场我也不知道何时到来的意外。
你看，我不是听谁谁讲出来的大道理，我是真的死了十几次，我死出来的意识。
每每想到这类问题，我都能回想起当时自己是咋死的。
那我就知道了，止损和止盈是绕不开的。
然后，我继续做试验。
比如，我的预期盈利有500美金，但是止损只设了5美金，盈亏比高达100倍。
那我就看着自己一会儿被扫止损，一会儿又被扫止损，老是被扫止损。
结果我前前后后亏了5000万美金，你注意，全是练功券。
那我就明白了一个道理，我记录下来，这是一个问题，如果盈亏比太大，是很难做进去的，会不停的被扫止损。
你看，正因为是模拟仓，我才有机会体验，现实中一个新手，他上哪儿找5000万美金买个教训呢？
这个教训很深刻的，因为数字够大嘛，所以我可以记一辈子。
那么我也可以换个方向，我不要100倍盈亏比，我0.1倍盈亏比，这样是不是很难被扫止损？
很难。
但结果是什么？是我运行了1000个交易日，发现我是长期稳定亏损的。
不甘心，再运行1000个交易日，还是长期稳定亏损的。
再不甘心，再运行1000个交易日，还是长期稳定亏损的。
3000个交易日之后，我就明白了，甭管我中间也许能赚到钱，但最终结果都是注定失败的。
你注意，在现实中，只过去了3000秒。
现实中，我花不起3000个交易日这么多的时间，人的生命是有限的，但是游戏中，就可以。
因为时间可以加速，可以让你在很短的时间内，体验人类一切品种在历史上的走势。
那么还比如，我是怎么发现捡乌龙指的呢？
也是通过游戏。
现实中，我要等200个交易日，才能等到一笔很大幅度的那种乌龙指，游戏中，200秒就可以。
那我就很快可以过滤一遍，我可以把各种品种在历史上的数据里面的乌龙指，通过游戏，通通找出来。
看看谁多，谁少，谁密集，谁密集在哪个价位段.......
这个过程中你会自己找到很多玩法的。
比如我们随便找个品种打比方，黄金，撮合交易，非做市商。
正常情况下黄金是个很难做的品种，因为它暴涨暴跌，波动性比美股都大。
那投资人如果要承担这么大波动性他不如去投美股，毕竟有些股可以百倍黄金不可能。
但如果用策略对冲掉波动性呢？
比如你启动资金6千块，起初全都挂在3000的位置，买多，看谁傻，敲错价格让你成交。
你成交了半仓，那么这3千的黄金，挂在6000的位置，卖空，看谁傻，敲错价格让你成交。
同时还有的3千现金，继续挂3000的位置，买多......
就这么一直保持，50%50%，多年之后，你翻了一千倍，某一天你滚到600万了，也依然是300万现金低位挂多，300万黄金高位卖空。
你赚什么钱？你赚两种钱，敲错价格的这些多空的钱，以及50%的黄金仓位长期增值的钱。
你做个回溯测试，会发现根本没有回撤，每年都是正收益。因为乌龙指的收益足以覆盖黄金出现的回撤，哪怕它某些年份出现50%的回调，都被覆盖掉了，前提是你资金足够小。
钱多的话，你是盖不住的，因为你吃不到足够的乌龙指了。钱少的话，你自始至终连一次回调都体验不到。
因为你注意，你连第一次的半仓黄金都是怎么得来的？都是挂乌龙指得来的。也就是说，除非它回调能跌破3000，而且这个过程中，你正巧抓不住任何乌龙指来弥补继续回调的浮亏部分。
如果没有这种极端情况，那就是我前面说的，你什么时候去统计，都只有盈利。
金价涨你赚双份，金价横盘你赚单份，金价跌你赚乌龙指减去跌幅的差价的那半份。
你如果还嫌占便宜不够，你可以滚个一年半载的，把6千的本金取出来，用此前积累的利润去滚。
现在你零本金了吧?
比如某一天，你滚成了300万的现金，300万的黄金，这时候技术大突破，黄金可以人工合成，黄金变成0。
别忘了，你是0本金，赚到了300万，你吃亏了么？
或者，某一天，美元变废纸，变成0，黄金涨到天价，你不是还有300万的黄金么？
别忘了，你是0本金，赚到了300万的黄金，你吃亏了么？
别忘了，你是0本金，赚到了300万的黄金，你吃亏了么？
别忘了，当初6千的本金你早就取出来了，你只是出了一份玩游戏的时间。
你不需要当真花几十年去验证上面这个模型，做回溯测试时，一天是一秒，几个小时内就能出验证报告。
你就能知道自己这么个玩法，是什么结果，甚至，是什么过程，每一年，每一个月，每一周，每一天的最大盈利和亏损，都一目了然。
这就是回溯测试的作用，你验证了一天的行情，现实中只过去一秒。
我随口拿非做市商撮合交易黄金打的这个比方，你要跑了才知道什么平台上面可以，什么平台上不可以。
验证后，你就可以实盘去操作了。
这也是回溯测试的作用，它不光能帮你验证你的策略，也能帮你找到适合策略的地方。
有些平台你一跑，发现不行，那你不就省了自己未来20年的光阴吗？
你靠现实中的实盘去摸索，你一辈子有几个20年？
所以我说这就像软件开发，实盘是用来产品上线赚钱的，模拟盘是用来做上线前的测试的。
当然，前提是你喜欢这类游戏，你不喜欢，不如去白马会所做王子，万一遇到一个大你20岁的女明星大姐看上你，她娶了你。
回头你分她几十个小目标的遗产，来钱更快。
人一定要做自己喜欢的事儿。
做喜欢的事儿，就像你和周慧敏待在一起，你不会觉得时间过得漫长，枯燥。
现实中我其实只有18年的投资经验，但我在各个品种里面的模拟交易的经验加起来，比人类历史都长。
这种模拟仓的交易，就像一个飞行员，你想经历各种极端天气，各种机械故障，各种复杂地形，以及体验各种机型的机毁人亡，只能是模拟驾驶的过程中。
在模拟的过程中多经历失败，现实中你才不会失手。
你听我对回溯测试的描述，是不是挺带劲的？
这个满级读者，他就是掉进了这个误区。
他脑海里可能误以为是有一个游戏，就是那种界面化的商业游戏，像大富翁一样。
但其实回溯测试是没有游戏的，你看到的实际上是一堆的数字，图标，很枯燥的。
这个道理很简单，赚钱的事情，没人会给你做友好界面体验的。
坦克，军车，里面会不会有冰箱彩电大沙发？
交易这件事，本来就是在筛选人，筛选真正的发烧友，对着数字，图标，也能像游戏一样津津有味的人。
你要是指望谁给你开发一款可视化界面的大富翁，那是不可能的。
因为开发这种游戏的人，一定是为了销量，为了销量，他的侧重点就变成了如何让游戏好玩，而不是如何让游戏真实的模拟市场。
明白我这句话么？
商业游戏一定会篡改数据的，他为了吸引你玩，就会让你好操作，让你有更好的体验，而不是让你去认识真实市场的残酷。
否则他这个游戏受众就太小，就不挣钱了。
所以界面友好的东西，它就不赚钱，赚钱的事情呢，它界面就不友好。
不友好，你还能玩得津津有味，那这个东西就适合你。
你看我之所以能把实际上就是一堆的数字和图标，给你描述的让你都产生了兴趣，让你听起来都像一个很好玩的商业游戏。
就说明，我是真喜欢嘛。
市场上大部分散户，他们想要的不是5000年的体验，不是在更短的时间内，体验不同投资策略是会发财，还是会猝亡。
他们实际上就只喜欢简单的操作，类似摇色子，大，小，大，小。
你看明白了就这点事儿，金融市场，就是个游乐场，至少对于大多数人来说，就是如此。
当然，我知道我们有些读者，是真喜欢的那种，而且已经过了第一个阶段了。
就是实际上已经稳定盈利了。
那我也分享几句更深一点的看法。
对散户来说，从赌运气，进化成把市场当成提款机，你能够稳定的盈利，从某种意义上讲，完成了那天我们讲的改变命运三段论。
你改变了自己的命运。
但怎么说呢，你同时又踩入了陷阱。
你有没有观察过，妓女是很难从良的。
为什么？因为赚钱太快，破坏了她的人生体验。
她有了躺赢的经历，有了一天赚人家一个月的体验，她日后还能安心过平静日子么？
而且钱这个东西，就像游戏币。
你玩星际的时候，敲了秘籍，show me the money，还好玩么？
钱无限，矿无限，其实游戏的平衡性被破坏了，它就不好玩了。
人最幸福的是我努力，然后够得着，而不是我努力了也够不着，也不是我无需努力，账户里的数字大到让我看什么都麻木。
幸福是和平衡挂钩的，特别没钱让人焦虑，特别有钱让人空虚。
我见过一些其实可以稳定盈利一辈子的人，后来挂了。
不是他们的交易出了问题，是他们的精神出了问题。
赚多了快钱，人会疯的，你会无视规则，你会产生一种我是king的错觉，你有时会魔怔，想要挑战全世界。
就像当年创世纪里面的叶荣晋，他觉得他是最有钱的，他可以呼风唤雨，结果破产于疯狂。
有些甚至都没到这一步，直接就穿着白大褂，去踩缝纫机了。
这就叫事物永远存在矛盾，人生永远充满问题。
改变命运不是一劳永逸，你最初可能是为了让自己有钱，多来点游戏币。
然后你要学着看不见那些游戏币，权当他们不存在，以一个平常心去看待生活中的物价。
这样你才会觉得这个也很好吃，那个也很好玩。
就像打游戏，你已经有个外挂了，实在打不过去，那就摊牌了，不装了，氪金通关。
平常别这样，你关关都氪金，那人生这款游戏的体验就作没了。
而且氪金氪上瘾，人就疯了，会去挑战那些，超出金钱之上维度的存在。
所以，首先要有外挂，其次要忍着尽量别用它，改变命运的路，道阻且长。

=== 文章 83 ===
标题: 小时候都是宝贝，长大后都是保安
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-17
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518906&idx=1&sn=1c08b9c8255bf0961b66f68ac15ca726&chksm=74608bd17c3cb9146713d7df05829e3cd935a2f0b293745e&scene=21#wechat_redirect

那天写改变命运三段论的时候，有个00后的读者留言问了这么一个问题。
他说，随着AI机器人的发展，有一个趋势越来越明显了。
那就是很多人，小时候都是宝贝，长大后都是保安。
可是怎么说呢，他真的不想当保安，与此同时，又没有动力，去执行那天的改变命运三段论。
于是他就想知道，有没有被改变命运的方法？
就像过去的戒毒所，瘾君子塞进去，出来，毒就戒了。
那现在有没有一个被改变命运的途径，人塞进去，一出来，命运就被改变了。
........
不得不说，年轻就是好，想象力丰富，脑洞大开。
你说的这事儿吧，我这个老登，是见过的，但我跟你描述一遍，可能你听完会失望。
我进入社会那会儿，就是零几年的时候，被改变命运的案例还是比较多的。
我举个例子。
2012年的时候，我们创业，资方里面的二股东，是业内一家乙方龙头上市公司的老板。
他后来就点评我们的销售人员管理模式，觉得我们是瞎来。
那阵子正好销售，售前，产品，都是我在负责。我们的主要策略是挖人，挖有经验的人。
比如著名外企的，或者国内大厂的，有5年，甚至10年工作经验的，名校硕士以上学历的这些人来组建销售团队。
挖来之后，希望他们能够用好自己的行业经验，发挥主观能动性，带来业绩。
但事实证明很差，招来的人，都是零业绩。
我们这个资方，他当时已经是一个身价11位数的富豪了，他的集团已经人蛮多了。
他就给我们讲他多年以来，培养销售的模式。
什么模式呢？
就是不教育，只筛选。
他们集团的销售，一年365天，只允许5天在家，其余都得出差在外面飞。
也就是说，除了春节的几天，你必然是两地分居的，如果你结婚了的话。
公司从制度上就不允许你见你媳妇，他说这是跟当年山西的票号学的管理制度，员工一律要出差，出差一律不许带家眷。
那么我们想一想，一个销售，你也不告诉他要做什么，就是一张机票把他打发到某个陌生的城市。
他自己生活得不开心，他是不是也想早点立功，好挣点钱？回家团聚？
人性如此，他如果安逸，他就懒得动，他如果难受，他就会想，我这么痛苦的把自己的时间卖给了公司。
如果只拿那点可怜巴巴的死工资，没有提成，没有奖金，我吃这个苦，离家千里，虚度光阴，我图啥？
于是他自己就会迫使自己积极地拜访客户，谋求订单。
俗称怎么搞定客户，集团总部是不会教你的，集团总部只负责让你难受。
他们集团为了让销售难受，除了长时间出差之外，用了各种方法。
比如报销很苛刻，经常迫使销售只能坐公交，比如住宿很苛刻，没有订单的销售，连如家都不让你住，让你住在公司在当地租的民房里。
那里面的被褥都臭了，也不会有人洗。
再比如销售也得打卡，移动打卡，你出差在外地，早上8：30也要到指定的地点，去集合，去打卡。
晚上12点，你还要发日报，写清楚你今天到底做了什么，一旦被抽查，或者被别的销售拆穿，那你吃不了兜着走。
出差在外，是没有周六日的，也就是说，每周7天都要工作，每天都要写日报，一年要工作360天。
你没事儿也得找事儿去拜访客户，去联络感情。
我们就好奇，这么干，销售不都被逼走了？
这个老板就笑了，说，正合我心。
他说，销售的作用只有一个，打单，你打得下单，我给你重奖。
你拿下8位数的单，我给你7位数的提成，于是那些能打下单的人，就会留下。
至于你打不下单，我干嘛要让你舒服？
你舒服你不就赖着不走了？我这里又不是养老院，我就是要让你天天都难受。
你又难受，又挣不下钱，你主动就走了。
能挣到钱的，自然会浮现。
这就叫让市场自身来培养销售。
而我们，他就是指我们这个创业公司，为什么总是拿不下单？
或者说，为什么仅有的订单都是少数几个创始人自己去拿下的？
答案很简单，因为忽视了人性。
我们自己是因为喜欢创业才创业，我们是放弃了甲方优厚的生活条件，跑出来创业。
做自己喜欢的事情，不需要环境逼。
但我们招来的人，人家只是打一份工呀，你不能指望他也喜欢这份工作。
你给他优厚的待遇，给他充分的信任，他也有可能躺平不作为的。
应该说，这个老板是正确的。
因为从结果看，他是成功的商人，我们是失败的。
后来我们的销售团队原地解散了，我们的销售被他们集团接管了。
这是一个很经典的案例。
论现实中的王牌销售，是怎么被动成长的。
其实市场里的操盘手，也是这么筛选的。
就是你招一批人，底薪非常低，几乎就是不给钱，泡面管够。
不用教他东西的，每天就让他手动的去挂单撤单，跟流水线上的工人一样，高强度的劳动。
出错了就扣他钱，熬不牢他自然就走了。
这么极端的环境下，他还愿意熬，他一定是特别缺钱，他自己就会逼迫自己通过实践来学习。
否则他吃不好，睡不好，挣的那点底薪都不够医疗费的，他不学怎么办？
他没活路啊。
真正的学习一定是实践中得来的，一个销售怎么学会看眼色？饿极了就会。
一个操盘手，他天天被逼着替那帮交易员做初级工作，比如回溯测试，做错了就扣钱。
就像飞行员，上来就是天天模拟飞行，然后实飞，拼机时。
你要是敢模拟飞行都不飞，张嘴就提问，老飞行员直接给你个嘴巴子，自己蹲墙角反省去。
我上面讲的这两类人，销售和操盘手，他们所经历的成长过程，在零几年是很常见的。
当时我们的城市化开启不久，很多农村来的娃，他没有归处的。
他熬不牢也得熬，他回去只能放羊，可能一年都挣不了几百块。
他离开公司，连暂住证都没有，当年没有暂住证是按照盲流处理，要去看守所的，看守所可连床都没有，只有个条凳，你要学小龙女才能睡得着。
所以除了少数大城市原住民的孩子可以说我不熬，很多刚进城的农村的孩子，他没得选。
他也许根本不喜欢销售，或者不喜欢金融。
但是，没办法。
一个社恐，也可以在走投无路的情况下，硬是被训练成社牛。
这个真可以，一个很腼腆的孩子，经过足够的压力，可能在出差的时候，在梦里，嘴里都在喊哥喊姐。
一个很阳光的孩子，经过足够的压力，可能在发高烧的时候，梦里还在喊，我看到了，有一张单子，价格好低，我抓住了，我抓住了。
.......
那个年代，确实有很多优秀的销售，熟练的操盘手，是这么被压力筛选出来的。
如果他们后来学习能力强，是有可能成为王牌销售，或者交易员的。
他们日后在自己全款买的大平层的落地玻璃前，俯瞰一线城市万家灯火的同时，也可能时不时想起自己极其痛苦挣扎的起步岁月。
但这些事情，在如今你们这个年代，是几乎绝迹了的，因为你们这代人，有得选。
今天绝大部分村里都生活得挺好，所以才有鹤岗躺平说。
因为今天有很多地方给你躺，20年前没地儿躺，地上都是玻璃碴，你躺不平。
而且今天也不可能说什么动辄给你归入盲流一组，送去看守所，这种事儿早没了。
大部分人都生活挺好，你哪怕去当个保安，一个月也好几千，还管吃管住。
你去送个外卖都能上万。
所以在如今这个年代，谁也不可能真的逼谁去大量的训练。
我如今见到的那些年轻的交易员，几乎清一色都是出于热爱。
他本身就是发烧友，他可能家里完全不差钱，他就是喜欢玩儿，玩出名堂了。
我那天讲改变命运三段论，你以为能离开实践训练？
离不开的。
再科学的训练体系，你不训练，也等于零呀。
而这个年头，没有办法强迫训练任何人。
你去看那些拿奥运金牌的国家队，都从早年的专门选拔穷孩子训练，变成以发烧友为主了。
说穿了就是当真走投无路，不得不被迫训练的穷孩子，如今已经绝迹了。
而大量训练这件事又绕不开，那么最终呈现出来的，就是各个圈子里冒尖的，都是发烧友。
因为只有发烧友，才会自我训练。
他喜欢嘛，你打游戏的时候没日没夜的，谁逼你了？各种老师家长阻止，拦都拦不住。
投资和游戏没多大区别。
那些凡是可以写死数据的，都轮不到人工去赚钱，都隶属于程序化交易的范畴。
人手工挂单撤单还能赚到钱的，一定有依赖熟练度的部分。
就类似于厨师行里的盐少许，菜变色，你说少许是几许？变色是啥色？
说得出来就轮不到人工，机器就取代了。正因为这部分参数无法量化，需要你尝尝，才轮得到人去挣这份钱。
而这部分钱，注定只能发烧友赚。
因为你要被督促着，三天五天才能尝一次，发烧友一天能尝五百次。
所以我那天才讲，改变命运三段论，给谁的？给想改变命运的。
你说你不想改变命运，那干嘛要没苦硬吃，非要被改变呢？
既然你不想改变命运，就要学会自洽，不要从思想意识深处排斥保安。
马老师见了保安，不也得回答三个人生终极问题，你是谁？从哪儿来？到哪儿去？
马老师见了保安，不也得回答三个人生终极问题，你是谁？从哪儿来？到哪儿去？
张朝阳读完博士创业多年，不还是得给你讲物理学？雷军不还是得给你表演are you ok？
不想听了就划走，随时呼唤小姐姐，哪怕是上班时间。
所以你看到了，其实保安也有保安的好，不用学习，没有压力，赚的够用，还能补钙。
要么改变命运，要么改变思想，改变任何一样，幸福都会到来。

=== 文章 84 ===
标题: 普通人赚钱很容易，为啥你不容易？因为你太不普通了
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-17
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531761&idx=1&sn=cc3f74651e5175efdda1abc5aaa5dc8f&chksm=b099c0168822885604e407c300102b17506f6c6cb047a69d&scene=21#wechat_redirect

那天讲改变命运三段论的时候，有个读者留言问了一个很搞笑的问题。
他说，他没有钱，也没有知识，最重要的是，他不愿意学习，他也不想了解这个世界的规律。
他就想知道，像他这样的普通人，该如何改变自身的命运？
........
我们来看你这个问题，咱们不要说改变命运，咱们就聚焦一件小事，比如赚钱。
你有没有想过，过去的四十多年来，什么样的人赚到了钱？
答案很简单，社会需要什么，我去做什么，这样的人，这样的行业，赚到了钱。
这就是我那天讲的，上来做个调查研究，弄清楚社会需要什么，然后抓住主要矛盾，去实践迭代就OK了，赚钱超简单呀。
你去看80年代，做什么的人赚到钱？做服装的赚到钱。
那年头大家都是黄裤子，的确良，没别的选择，谁不想穿一身鲜亮的？
那你肯加工这样的衣服，你肯批发这样的衣服去街头卖，你就能赚到钱呀。
然后是饭馆子，到了90年代，各种大吃大喝，很正常，肚子里没油水呀。
谁不想吃口好的？那谁去满足市场需求，谁去做餐饮谁就赚到钱呀。
再后来，有吃是不是得有喝？
那白酒就起来了呀，白酒里的老大为什么很长一段时间里霸占了市值之王，就这个逻辑。
那代人，他需要这个消费品嘛。
再后来，大家想要住房子，想要用手机，那房地产，通信就会起来。
大家想要网购，想要游戏，想要网络社交，互联网就会起来。
我毕业的时代就是从通信，互联网做起来的。
我当年为什么学信电系？一进校，系主任就给你讲，大家需要。
老百姓有远程通话的需要，有从语音到视频的需要，有通过网络再建一个实体世界的需要。
那么请问，你们满足老百姓的需要，自己是不是就有钱途了呢？
还需要系主任怎么讲？
这种人话都听不懂，那他都要怀疑了，这届学生咋考上的？
那么同样，你去想，任何一个东西都有饱和。
衣服会穿多，房子会够住，年轻人会不喜欢喝白酒，各地的基站会饱和，互联网会普及。
那是不是就要研发新产品？新行业？
企业要研发新产品，国家要转型新质生产力，这不是一模一样的道理么？
当下的世界需要什么？
或者说，未来人们有购买意愿的商品和服务围绕什么？
围绕AI呀，围绕机器人呀，是不是这回事？
也就是说，人们未来会消费的商品是AI+的，人们会购买的是机器人保姆，机器人伴侣。
那谁去满足，谁挣钱嘛。
这个重复了人类太多年的道理，很复杂么？你是之前没看懂么？
所以你去看全球的资金走向，那些投资人要么赌美国的算力集中，要么赌国内的AI落地。
我这句话难道是今天才讲的么？我讲了好几年了好么。
这些个投资人的逻辑非常清晰，他们就是相信美国善于0到1，国内善于1到10000。
无论0到1，还是1到10000，为了干啥？为了满足需求，满足未来的需求。
我年年讲，年年讲，我都讲的不耐烦了，等全球各路投资人都盆满钵满了，你到现在都还没懂别人在干嘛，那你看了个寂寞？
不是每个人都有钱，都擅长投资，可是每个人都可以学习知识，学习行业呀。
这个社会未来需要什么消费品，你就去学习相关的行业，这个事儿很难么？
我当年还是个学生的时候，我刚毕业的时候，我是懂什么技术么？
我不懂。
不懂可以学呀。
我可以学习信息，电子，互联网，我可以学习的呀，我是个人呀，我又不是一块石头。
那些当年做房地产的，很多开发商的老总，就是个农民，他懂个啥建筑？
他不懂他可以学嘛，去工地上砌砖呀。你知道老百姓需要，你就去学。
农民都行，你不行？
那只能说明你太不普通了嘛。
农民就已经是最普通的了嘛，他都行，你不行，只能证明你不普通。
搁在古代社会，你就不会存在，都是因为已故的袁老爷子，让本不该存在的你，存在了。
你说咋办？又不能塞回去。
什么叫普通？
假如没有诞生袁老爷子，在自然竞争条件下，依然存在的这拨人，才叫普通呀。
因为有了袁老爷子，本不该存在的你，存在了，你很不普通的。
你都这么不普通了，还要啥自行车嘛。
我们要想清楚，啥才叫普通人。
愿意调查研究，愿意分析矛盾，沿着主要矛盾的方向去勇于实践的，才叫普通人。
所以我那天没讲错呀，我讲改变命运三段论。
我针对的恰恰是真正意义上的普通人。
你往前推一百年，闭着眼睛抓，每个人都是我说的这种普通人，他们对于要满足别人的需求，才能赚到钱这件事，个个门清。
只有一百年后的今天，粮食这么过剩，甚至衣服也过剩，各种工业品也过剩，把你喂得脑满肠肥了。
你才会如此与众不同。
每个人生来都是骏马的，你出去跑两步，就能改变命运了，是你自己把自己当成了奥努努。
是你自己给自己选择了肥嘟嘟左卫门的生活。
那你怨谁呢？

=== 文章 85 ===
标题: 你泄露天机，不怕提高分数线么？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-16
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531759&idx=1&sn=85ac83044e08ba561e7254edcc9c1d6f&chksm=67578e2462dd370c6d0e0c195ca72028fd571753753c0d24&scene=21#wechat_redirect

那天写改变命运三段论的时候，有个读者的留言很搞笑。
他责问我，你这么堂而皇之的泄露天机，不怕人人都改变了命运么？
如果人人都改变了命运，那岂不是人人都无法改变命运？
俗称人人都学会了改变命运的方法，只是提高了改变命运的分数线。
.......
我看完笑得肚子疼，你也太高估人人了。
我举个例子。
只要不是新关注的读者，想必都听我讲过不止一次的，要做回溯测试。
什么叫回溯测试？
很简单，假如你有一种策略，比如是三倍杠杆做多某个品种，长期持有。
那你要怎么验证呢？
很简单，编个号，分别假设你2025年的每个月的1号买入的，假设，明白不？假设。
会虚拟仓的就开虚拟仓，不会的，就拿起一张纸，一支笔，假设自己买入了多少钱。
然后自己根据历史行情，涨涨跌跌的起伏，计算自己在接下来的每个月的浮盈，浮亏，包括哪天会爆仓。
那下跌击穿你持仓位以下1/3，你就爆仓了嘛，就赔光了呀。
我只是打比方，实际上你要做的不止2025年的每个月，还包括2024，2023，一直往前，历史上的每年每月。
如果你实在不会用软件，那你拿纸笔也能算出来，无非算它个三天三夜，这就叫回溯测试。
这是个常识，我讲过很多遍的，我们的读者里面很多根本没接触过投资的，都知道了。
知道回溯测试很容易测出你的策略，在历史上的极限压力点，能否通过，还是会爆仓。
但我告诉你，连不投资的你，都知道的这件事，绝大部分散户，都是不会去做的。
有一个现成的案例，前些天，虚拟币市场上，上百万人爆仓。
为什么？就这个原因。
夏虫不可以语冰，他们比如用3倍杠杆，因为他们从来也没有见到过腰斩，或者更大幅度的下跌。
那他们就以为自己是安全的，是不会爆仓的。
然后，洪水忽然来了，冲垮了大坝，那就爆仓了呗，有什么稀奇的。
他们如果做过回溯测试，就会知道，这种事，几年前有过的呀。
你自己假设自己几年前买入了，那么你在回溯测试的过程中，就已经在几年前的行情里，经历过爆仓了。
也就说，你很清楚你的策略，你的这个大坝，能抗几级洪水，抗不过几级洪水，你提前就可以知道。
那你就会做提前的准备工作，而不会事到临头，忽然发现爆仓，成为那一百多万的可怜虫之一。
我告诉你，就这么简单的一点事儿，不会用电脑的人，拿着纸笔三天三夜也能算清楚的事儿。
现实中的散户，不会做的，包括这一百多万的爆仓者，他们当中99%，都不会做。
以后也不会做，他们永远都是夏虫。
你以为我怎么知道的？我在市场上十八年了，我天天见这号的，哪年没有这帮人？
哪年都有，而且哪年的原因都一样，就是不做回溯测试，从来不做，每一代投资人，都这样。
所以他们是韭菜，割一茬，长一茬，生生不息。
这就是人性，人性可以去承受几百万的损失，但绝对不肯提前花三天三夜规避日后可能的损失。
你想想看，驾驶员要系安全带，要考试，要天天重复宣传，要拍照扣分，汽车上会报警，这么多层防护之下，还是有人不系。
回溯测试又没有人站在你背后用枪顶着脑门子，又没人逼你交周报，谁会做？
散户里面会那么做的人，不会超过1%的。
大部分时候都不是我说了什么，读者就能做到什么的。
我讲一句话，要正好那个听到的人，他自身的条件匹配了，才能有点作用。
否则，是如同空气的。
我两年前讲黄金讲了无数次，什么轨可以做多，什么轨不追，怎么怎么怎么怎么，止盈止损，都整整讲了两年了。
到了今年上半年，很多后来才关注的新读者，问我他们错过了此前的行情怎么办？
我当时又讲了好几次，我讲去年的黄金是2015年的上海楼市，今年的白银是2016年杭州的楼市。
你回忆下，2016年，上海楼市已经涨上去了，那个时间点，上海踏空的投资人怎么做的？很简单，去买杭州的房子。于是你看到2016年，杭州涨得比上海还要多，把两地差价填平了。
所以，你去看，从我第一次讲白银到现在，它不但伴随黄金涨，还把此前落后的，也补涨回来了。
这就跟昔日2016，2015，上海杭州两地房价的节奏一样的。
那么请问，是不是每个听到的，都做到了这波白银的涨幅呢？也没有吧。
能做到的不可能是我讲的缘故，一定是你原本就有此意。
曹操遇到了贾诩，一拍大腿，正和孤意。
我只是和不和你意，意在你身上，不在我身上。
贾诩遇到袁绍，他能发挥作用么？不能的。
你是不是明公，才是重点，你自己不行，别说是我，换诸葛亮来，他也扶不起来你的。
回到那天改变命运这个话题，我说如何如何改变命运，我说完了，100个人听到，100个人就会去执行？
我要有这个号召力，FBI，军情六处，各国情报机构早就把我物理消灭了，还能容我这么嘚啵嘚？
我说完了，100个人听到了，有1个人真的去执行，这个比例都很高看我了。
所以你说什么谁泄露了天机，谁提高了分数线，这是不可能的。
耶稣都没这功能，耶稣说话都没这么好使。
耶稣说话你都不听，我说话你会听啊？
你想多了。
所以那个人的命运，是他自己改变的，不是什么外力能改变的。
没有人送给俄国枪炮，彼得大帝跑到荷兰去打工，去船上当木匠，都要学技术，都要引入技术，从而改变了俄国的命运。
马戛尔尼，把全套的航海定位设备，舰船模型，枪炮弹药当作礼物送给乾隆，都会被后者锁起来，直到八国联军打进紫禁城，才在尘封已久的仓库里发现油纸包裹着的全新的枪弹。
看到了么？命运从来都只和你自己有关，有枪炮，你不用，那个枪炮也只能落满灰尘。
没有枪炮，你要学，一国的君主跑去打工都能偷学。
所以说，你以为我普及了方法论，就等于普及了枪炮，就等于提高了改变命运的分数线？
你太逗了。
绝大多数人，和大清是一样一样的。
他们小时候，连填鸭式的教育都填不进去，你指望他们长大了，塞给他们一把枪，他们就能改变自己的命运？
呵呵。这是我听过最好笑的笑话。

=== 文章 86 ===
标题: 太辛苦赚来的钱，你是留不住的
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-15
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531746&idx=1&sn=9da37a22f0dd2c6b8a6ced223e593349&chksm=8d70590803377ef14e657fd56ef7d42d26445067fb48dd83&scene=21#wechat_redirect

上午有读者问我，为什么不应该是什么赚钱先做什么？
如果我做喜欢的，回头错过了赚钱的事情，岂不是很可惜。
难道不应该是先忍受着做不喜欢的，等赚一大笔钱，去投资，然后就像童话故事里的王子与公主，从此幸福的不要不要的？
.......
这话咋说呢，你到底是要暂时有钱，还是要长久有钱，你自己想清楚。
太辛苦赚来的钱，通常都是留不住的。
你想想看，如果你上班的时候，成天忙着勾心斗角，就为了年底能比同事多领两条咸鱼，每天看领导脸色，装加班，搞得身心俱疲。
久而久之，你身上还能剩下智慧么？
不可能的。
你一定会变成一个目光特别短浅，做事特别计较的这么一个庸碌之辈。
当你的智慧都耗尽了，心神都枯竭了，你怎么可能会有钱途呢？
还攒一大笔钱，去投资？你投资也是瞎投资。
因为太辛苦，你就会太在意，太在意了，你的动作必然扭曲变形，投资的时候，你肯定日夜不安，决策错误，最后捡了芝麻，输了西瓜，输坨大的。
俗称加班挣的窝囊费，买房亏了大头钱。
这是必然的，因为钱从来都是流向不缺钱的，苦都是留给爱吃苦的。
你既然喜欢辛苦，那就劳烦你多多辛苦。
一个杯子，想要装水进去，一定是把陈旧的水倒掉，把杯身腾空。
人也一样，一个人，整天陷于琐事，精气神都不好了，他哪儿来的时间思考？
他能有出息，有钱途才怪。他最后辛辛苦苦积累下的钱，都是通过决策错误，一次性输光的。
所以你问我为什么只做喜欢的事，因为只做喜欢的事，我才精神饱满，我才热情洋溢，我的生活才充满乐趣，我的身心才平静，我才可能有智慧，才能捕捉到大趋势。
如果我很辛苦，成天做自己不愿意的事情，成天为了两条带鱼和一群人勾心斗角，那我的语言里面也会随之没了灵气，你又能从我这里吸收到什么呢？
人这个东西，你不舒服了你连5%的潜能都发挥不出来，你身心愉悦了，你能发挥出200%。
你想想看，如果你是一家企业的创始人，什么事情你会雇人？
那些你不想做的事情，你优先想到雇佣，比如办公室的保洁。
分配工作的过程中，一定是每一层都把自己不想做，或者觉得不重要的事情，层层派发下去的。
最后那些没名堂的烂事情，全都发给基层了，因为那本来就是一堆层层挑拣过，不想要的。
所以很多人，他们不理解升迁的目的。
他们以为升职是为了加薪，为了年底多分两条咸鱼。
那你太幼稚了。
升职是为了让自己多一点挑挑拣拣的空间。
你做经理，好歹可以在老板，高管挑剩下的里面挑，你做组员，就得在老板，高管，经理，组长全都挑剩下的里面挑了。
人毕竟不是机器，你天天做人家挑剩下的，那个情绪是极低落的。
情绪极低落的情况下，你攒下来的钱，也没法投资的。
何况这里面最核心的问题在于，暂时赚钱，和长期有钱，是两码事。
人想暂时赚钱有一千种办法，去白马会所当王子，卖腰子也能暂时赚钱的。
问题在于，暂时赚到钱之后，有多少人，能够终身有钱？
我们都不要谈什么富过几代，我们就说终其一生，有多少？
没多少的。
你去看20年前，30年前，曾经赚到钱的人，很多人都是在陆续陨落的过程中。
从首富，到首负，不罕见的。
有钱，不是一个静态的东西，是一个动态的平衡。
你的动态平衡如果打破了，你的现金流如果出现了问题，你是富翁也可以陨落的。
我们假设你一天之内赚了1万亿，你能迅速把它花光么？能么？
不能吧。你是猪八戒你都会被撑死。
那么换句话说，你能花掉的那部分，才是你能占有的，其余的呢？
它必然要流入一个系统，于是，其余的，你花不掉的那些钱，它今后到底还是不是你的，就变成了你能否维系这个系统的新课题了。
你如果从来都没有过钱，甚至都没有见过大钱，你想想朱元璋，想想李自成，想想拿破仑。
他们都在某一个静态的时刻，拥有了帝国，问题是，能塞进肚子里打包带走么？
如果不能，那么接下来都是同一个问题，就是如何从不稳定态，进入稳定态。
所以我那天在改变命运三段论里面讲，赚取确定性的意义，远大于赚钱。
什么情况下你才需要赚钱？
你穷急了，穷怕了，啥都没吃过，啥都没见过，那你需要赚钱，但其实也不需要。
你哪怕去甲方应聘当个小弟，也每天有供应商排着队请你花天酒地，都不用你买单。
半年后呢？一年后呢？等你脂肪肝，肠胃病之后呢？
这年头，但凡肚子里有点油水的，他关注的都不是我还能吃点什么，用点什么，他想要的一定是确定性。
是我明年比今年过得还要好，我后年比明年过得还要好，我一生都在走上坡路，我不忧虑。
他想要的一定是这个。
这就叫赚取确定性。
你看法国历史上的塔列朗与拿破仑之争，日本历史上的石原莞尔与关东军之争。
他们在争什么？
在争你要赚钱，还是要赚确定性。
塔列朗不关注你拿破仑在当年打下多少地盘，他关注的是，十年后，能消化掉么？能融入自己的体系么？
如果不能，那不是财富啊，那是债，今后都是债，有一天都要暴雷，要还的呀。
那帮人不认为自己是法国人，他们只是今年暂时屈服了，日后要搞你的呀。
石原莞尔也是一样，他只想占满洲，他不想扩大侵略，他觉得扩大侵略，一定会埋雷，最后一无所有的退回日本岛。这就是他的理论，一切不能消化的东西，还不如不吃呢。塔列朗，石原莞尔的思路是一样的，就是从一个稳定态，可以经历不稳定态，但最后一定要进入下一个稳定态。所谓的保值增值，是说下一个稳定态，比上一个大，而不是你中间那个不稳定态有多大。就像过程中的浮盈都是假的，你最后能带出赌场的，才是真的呀。你自己想想看，如果你下一个稳定态，相比于上一个稳定态，还缩小了，甭管你中间曾经看起来多大，你的浮盈有过多大，那你真的有改变命运么？那些太辛苦赚来的钱，就像那些永不臣服的地盘，说到底，它的统治成本，太高了呀。它们最后会变成我整个系统的失血点，把我的财务平衡，拖入泥淖的呀。
石原莞尔也是一样，他只想占满洲，他不想扩大侵略，他觉得扩大侵略，一定会埋雷，最后一无所有的退回日本岛。
这就是他的理论，一切不能消化的东西，还不如不吃呢。
塔列朗，石原莞尔的思路是一样的，就是从一个稳定态，可以经历不稳定态，但最后一定要进入下一个稳定态。
所谓的保值增值，是说下一个稳定态，比上一个大，而不是你中间那个不稳定态有多大。
就像过程中的浮盈都是假的，你最后能带出赌场的，才是真的呀。
你自己想想看，如果你下一个稳定态，相比于上一个稳定态，还缩小了，甭管你中间曾经看起来多大，你的浮盈有过多大，那你真的有改变命运么？
那些太辛苦赚来的钱，就像那些永不臣服的地盘，说到底，它的统治成本，太高了呀。
它们最后会变成我整个系统的失血点，把我的财务平衡，拖入泥淖的呀。

=== 文章 87 ===
标题: 你能理解老人，就能理解美国
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-16
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518902&idx=1&sn=f2846a7f589d3444336cefa4feb1d665&chksm=fc567d85cfb1151e40d2a71e41fef691d1c3012e2bc1c0a4&scene=21#wechat_redirect

回答一个满级读者的问题。
他想让我从金融的视角，去解读下两个大国，围绕稀土的博弈。
我讲一个细节，如果你跟随市场的话，你有没有注意到，我们打出稀土这张牌的时候，国际市场没有反应的。
什么时候才出现的反应？当阿川同学半夜鸡叫，发推特的那一刻。
这说明什么？
说明市场担心的不是稀土，是阿川这个人。
双方的稀土交易规模，每年也就十几个亿，就算价格涨几倍，几十个亿好了。
摊平到那么多行业里，对利润有影响么？没有的。
你站在经济领域里就这点事儿。
稀土真正影响的是军事领域，我们又不可能说民用领域里不卖稀土了，所以市场安耽的很。
你站在国际市场的角度，他们并不关心美国的战斗机能不能起飞，那个和赚钱没关系。
你把金融看作一个赌场，赌客们从来不关心保安之间有什么摩擦。
谁来当保安，都是保安，只要你让他们安心赌钱，他们不在意的。
阿川肯定是在意的，你针对他的军事，政治领域了嘛。
于是，这个时候，市场才开始做出反应，市场是担心阿川这个当下的保安，别影响了他们赌钱。
这就是我常说的，市场最关心的确定性和不确定性。
那我们看到市场担忧的不确定性，你想想看，市场交易的确定性是什么？
其实是人心。
你站在标普五百席勒市盈率的角度，或者站在巴菲特估值法的角度，你是看不懂美股的。
巴菲特自己也看不懂，所以他连苹果都大幅度减仓，他的选择是不玩自己交易系统以外的。
但市场并不是只有价值投资这一种交易系统，有很多的。
你拉开最近一二十年的标普五百的走势图，你把高科技之外的归一组，高科技归一组。
你会发现高科技之外的走势平平。
什么意思？这实际上反映了美国的工业，那个走势平平的，才是美国当下真实的工业处境。
你注意，我始终在聊标普五百，我可没有给你聊那些不优秀的企业。
我是说，美国的优秀的企业，只要不是高科技，其实整体上都是走势平平的。
这就是很多在美生活的人，体感的源头。
你发现在美国，好像也没见过什么国内没有的，只有美国才能买到的，特别牛的工业品，好像也没觉得自己生活在全球中心。
就这个原因。
扣除少数科技股之外的，美国最优秀的那批工业企业，也很平平。
那么我们在标普五百的科技股这个子集里面，继续拆分。
分成七姐妹与其他。
拆分之后，你会发现那个其他，走势平平，真正走出势头的，是七姐妹。
我们有很多读者都生活工作在美国，或者因工作需求，时常和美国有密切的联系。
你们自己有没有感受过美国的AI以及机器人领域有什么生活上的落地？
没有吧？
更多的是什么？
是通过媒体。
比如看到这个科技巨头又签巨额订单了，那个科技大佬又发布了一个视频，视频中，未来世界已来。
你注意重点，视频中。
能试用么？对不起，不能。
那你觉得市场在交易什么？
四个字：老人心态。
或者展开成一句话，那就是老人心态带来的确定性。
我年轻的时候一直都不理解一件事，人老了为什么会变得奇怪。
直到我老了，我就明白了。
我30岁的时候在甲方，近距离伺候集团一二把手。
我那时候就纳闷，同一个人，他年轻时，作为行业奠基人开辟事业的时候，也是调查研究，也是实事求是的。
为什么等到5，60岁，就变得非常固执，不顾实情。
十几年前，我跟的甲方的大头，就是一意孤行，拉着很多供应商，一起陷入泥淖，后来统计，造成巨大损失，撤走我们市场的500强，都有两个。
多年之后，等我不再年轻，我也体会出一些滋味。
人这个东西，有一种情绪叫做麻秆打狼，两头怕。
一个人，拿着个麻秆，对着一条狼，他怕，因为他知道，那不是棍子，中间是空的。
可是反过来，狼也怕，因为狼不知道那根棍子是空心的。
老家伙，有名气，我毕竟曾经赢过很多次，所以年轻人见了老的，他也忐忑。
可是反过来，老家伙看了年轻人的实力之后，自己也怕，心里一评估，你有实力干掉我的。
这种情绪，年轻的时候没法理解。
你觉得董宇辉最初能理解老俞么？
他经历过，后来可能理解了，但我想，他最初很难理解，甚至只有委屈。
你像我这种老登就很容易理解老俞。
我是做交易的，我每每看到自己手下有个年轻的交易员，很优秀，我是既开心，又担心。
开心是因为他的优秀，对我有利。
担心是我怕他的优秀，哪天对我不利了。
这个时候，我回忆起很多年前，我的CEO跟我说的私房话，就很有感触。
他说，你太年轻了。
我的确很年轻，我30岁就做高管了，我35岁就做资方了。我在那些年里，很难理解中老年人到底怎么想。
直到我变成中老年，一瞬间就懂康熙了。
康熙看着赢礽，情绪是复杂的。
赢礽不行，康熙觉得，他靠得住么？
赢礽太行，康熙同样会觉得，他靠得住么？
你这么行，以后大家都跟你汇报工作，都不跟我汇报工作了，那我往哪儿搁呢？
你想想看，如果你99了，你哪怕像赌王那么有钱，能干啥？
人家欺负你了，你说得出来么？
如果大家都看你老了，觉得你没有未来了，都去投靠赢礽了，你不会担心么？
所以，钱这个东西，它是个假的，人一辈子真正放不下的，是说了算。
人越老，就越能体会到这一点，就越是死死的不肯放手。
琅琊榜里的粱帝，我越是年轻的时候，越是看不起他，越老，反而越能理解他。
李隆基最后的岁月，身边只有高力士，他和一个孤独的等死的民间老头有什么区别？
曹操这么英明神武的一个人，临了遗言，妻妾们不许改嫁，要每天对着自己的画像跳舞。他在干嘛？他在深深的恐惧，直到死前的最后一刻，他都在恐惧失去，恐惧没人理自己了。你能理解老人，你就能理解美国。
曹操这么英明神武的一个人，临了遗言，妻妾们不许改嫁，要每天对着自己的画像跳舞。
他在干嘛？他在深深的恐惧，直到死前的最后一刻，他都在恐惧失去，恐惧没人理自己了。
你能理解老人，你就能理解美国。
我最近很喜欢在一家科技园区里散步，每天散步好几个小时。
不去健身房了，去散步。
散步的时候，人家园区的负责人，带我参观，跟我讲解了他们园区的后台管理系统，我就很震惊。
他们园区里面所有的东西，包括一个垃圾桶，一个草坪上喷水的喷头，一个自动开关的窗户，一切的一切，在后台的一块巨大的屏幕上，全都完成了建模。
他们监控中心里面是什么？就是一个元宇宙，只不过这个元宇宙的宇宙，仅限于园区范围内。
他们可以通过这个虚拟的园区模拟一切现实园区中可能发生的事情。
我看了就非常震惊。
十几年前，我们创业的时候和一家此前做数字地图的公司的老板谈合作。
那天我就一直在大谈愿景，我说双方合作吧，我们一起做个平台。
你想想，每个人戴上VR眼镜，可以随时切入巴黎的街道，可以在虚拟世界里看到巴黎的每一个店铺里的每一件衣服，可以试穿。
然后巴黎就会发货，远程快递过来。
后来我们没有做成，他们也没做这件事，他们转型去做P2P，还上市了。
十多年后我在一个园区里见到了。
我那天就在想，搁我是美国，我也怕。
我有个想法你们就落地，我有个想法你们就落地，我能不怕你么？
你去看美国的AI大企业，都在画饼，我要做什么，我要建多少数据中心，你甭管发电厂有没有建起来，估值先涨了再说。
你再看国内，我做了什么，我实现了什么应用场景.......
这个过程说穿了就是年轻人不讲武德，你明知老同志体力不支，你还逼老同志。
那老同志急了，就必须证明自己，资金不断的汇聚，就会是你看到的，从标普500，到高科技，到7家公司，最后到几家AI。
资本从来不关心谁赢谁输的，资本只关心我还能不能赚钱，就像赌客只关心筹码，不关心保安是谁。
所以你就能看到很多很多的交易策略。
不是只有我那天在改变命运三段论里面提及的围绕中间值的投资策略，围绕极值的投资策略。
还有很多其他的。
你比如在这个游戏里面，当有交易者看明白老人心态，他就会押注，他押注资金会不断聚焦。
你老了嘛，你没得选，他赌你没得选。
如果最后真的造出无所不知的AI神，那赌赢了，就是木头姐说的，未来生产力爆炸，GDP翻倍，通胀归零，美国当下一切的问题自然消失。
如果最后像2000年那样一地鸡毛，那也无所谓，人家拿中间流动性泛滥的钱，去买了一堆的贵金属，以求拿出美元这个体系。
这跟过去很多年，国内房地产大佬们的玩法一样的。
老公在国内背债，加杠杆做多，赌城市变成迪拜，老婆带着钱出去，横竖都是赚的。
资本也一样，一个马甲押注科技突破造出AI神，另一个马甲押注一地鸡毛，他手里拿着贵金属呢，而且最有趣的是，这些贵金属还是用前者的钱买的，就像大佬老婆的钱，居然是客户的购房款。
你管哪头对呢，大不了最后献祭一个马甲，让马甲背个几万亿的债，去坐个20年的牢，汝妻子，吾养之。
你看到了么？玩钱的人，归根结底，玩的是人心。
他在赌，老美这个老人，还有没有得选？
那同样的，我那天在改变命运三段论里面讲的押注极值的策略，押的是什么？
是强链接的社会下，要么不出问题，出问题就是大问题。
我为啥那天主要讲的是这种策略，就是考虑到你们没有马甲嘛，有马甲有有马甲的玩法，没马甲有没马甲的玩法。
世界就像一头可怜的动物，交易者就像一群蚂蝗，不同的交易策略，也无非你吸食的是哪个部位。
吸来吸去，真吸出问题了，包袱都是丢给金融系统的，最终都是全世界去买单的。
你去翻看历史，从来没有新鲜事儿。

=== 文章 88 ===
标题: 这代人完全可以不用像上代人那样活
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-15
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518894&idx=1&sn=435e18ca4e37a57a9a88fa6a6b83dbab&chksm=9865eb1db39b80ff4aa961f30977e891ff47f646b889b786&scene=21#wechat_redirect

有读者那天在如何打赢命运之战的文末留言说，他不想像上代人那样活。
我只能说，你理解歪了。
发明改变命运三段论的人，是80年前。
他们最初是用来解决什么问题？解决战争问题。
解决战争问题的方法论，被后来的我，拿来解决人生问题，违和么？
不违和。
你又不是岳不群教出来的，谁告诉你水果刀只能用来切水果，不能用来切香肠？
我们很多人为什么抓不住主要矛盾？
因为你始终拒绝回答你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。
我们有个满级读者，罗列得很清楚，孩子在外接受教育和在内地接受教育的优缺点。
整理成一个表格，然后呢？
我是AI算命？我能替你选择么？我不能。
那是你亲生的，那是你家的事儿。
你整理出表格，是你有什么。
那你要什么呢？你愿意放弃什么呢？
难道让我替你要，让我替你放弃？
那我替你做决定，全家移民去火星，去做新时代的五月花号的首批船员，200年后你的后代就是火星人的蓝血贵族，很有前途的，你去不去？
看见了么？我有什么，我要什么，我愿意放弃什么，三件事全都做完了，才能找到主要矛盾。
没有人能替你找到主要矛盾，没有。
别说外人，你爸让你考公你考了么？你妈天天催生你生了么？
灰太狼喜欢吃羊，喜羊羊喜欢吃草，你俩换着吃，吃得下去么？
我这人有俩很好的习惯。
首先，我喜欢尝试，新开家馆子我都要试试，尝试多了，我就知道自己喜欢什么，不喜欢什么。
其次，我喜欢先做自己喜欢的事情。我管它能不能赚钱呢，我只要始终做自己喜欢的事情，我就不亏，我这辈子就不亏。
所有人都会死，你活一百岁也会死，你什么都带不走，你能拥有的就是这段时光。
如果我从出生到死亡一直做自己最喜欢的事情，那我就是世界之王，马老师也比不了。
如果我只有90%的时间做自己最喜欢的事情，那我的成功就等而降之。
这就是我的逻辑，先摸索自己到底喜欢什么，然后直接做，我管它赚不赚钱，不赚钱我这辈子也值。
我大学里沉迷于改游戏，确切地说，我从来不是喜欢玩游戏，我是喜欢改游戏。
因为20多年前，我是个学生，没钱，没技术，我开发不了游戏引擎，我只能改剧本，改MOD。
改了测，测了改，我最喜欢这个，可以两天两夜不吃不睡只喝可乐。
慢慢就不满足于一个人改，我需要别人协助，大学里，闲人多得是，我改游戏，他们帮我测，那段日子好开心。
到毕业就不开心了。
我忽然发现，那些陪你玩游戏的，都是学霸，一旦离开校园，再想雇他们，就得出钱，而且薪资不菲。
人家有钱赚，有前程奔，谁还陪你玩？
这时候我发现自己喜欢，但玩不起，于是我的主要矛盾就变成了，怎么找人陪自己玩。
那我只能去企业，我的校友们去了哪些企业，我也只能去哪些企业。
去了企业，我想玩这个，老板让我干那个，时间都不由我自由支配。
那我的主要矛盾就变成，我需要成为技术专家，不能我听老板的，要反过来，让老板被我忽悠。
我是想烧他的钱，继续玩我的游戏，不是我给他当工具人去了。
认清这个主要矛盾，我成长的就非常快，因为目标极度清晰，我知道我要什么，太知道了。
我毕业三年就变成了专家。
那么接下来，我发现一个人玩的不够爽，我要回到校园时代，要让一群学霸围着自己。
于是这就变成了新的主要矛盾，当目标明确后，我毕业五年就成了高管。
但还是不爽，因为我们是软件行业，改版，测试，上线，反馈，周期太长了。
我发现，高频量化这个领域，周期更短，让我更爽。
所以要理清楚先后顺序。
我不是为了赚钱，去雇佣奥数冠军，我是为了找奥数冠军陪我玩，不得不赚钱。
如果人家冠军去隔壁老王那里能赚很多钱，你不给足，凭什么陪你玩？
所以想要幸福快乐很容易的。
先探索，锁定喜欢的，去做，去解决沿途不断冒出来的，各个阶段下的主要矛盾。
有没有暂时无解的时候？
有。
我喜欢上一个量化团队，我觉得他们人才济济更好玩，但人家比我有钱，用钱打动不了。
可我很想一起玩，就建议双方合并。
合并之后我那份钱我都可以不要，只要玩什么这件事，听我的。
对方拒绝。
你看，这就叫暂时无法解决。
暂时无法解决，那就是论持久战。
人不可能每一个人生阶段的主要矛盾都让你2，3年内解决掉了，总有难过的关。
杨过这号的神雕大侠，动辄都有过等待十六年的经历。我算个DER。
你看，思路清晰，人就很舒服。
你也可以这样的，你干嘛要那么拧巴？
你说你什么都没有，什么都想要，什么都不愿意放弃，那你脑子进水了呗。
要么去看爽文，要么去看病。
这同样是一种思路很清晰。
我解剖自己的思路，不是让你非得跟我一样，你可以不一样。
我手指指的是月亮，不是让你盯着我手指。
你说你不喜欢和比自己牛的人在一起玩，你喜欢和比自己挫的人一起玩，去呀。
没人拦你。
你爱旅游你就去穷游，你爱美食就去做吃播，你管它能不能挣钱呢，你自己先爽到了呀。
如果不挣钱就坚持不下来的，说明你不喜欢。
那就去重新尝试，直到你遇见那个不挣钱，光烧钱你也欲罢不能的，那就叫真喜欢了。
喜欢不一定非得是离经叛道的，也可以是平常度日。
你说你就喜欢上岸，或者去甲方，或者去乙方大企业的研究院，找个安稳的差当当，老婆孩子热炕头。
很好呀。
只要你喜欢，你这辈子就值。
喜欢也可以是离经叛道的。
你说你不想买房买车不想结婚生娃，你就愿意当保安，晚上喝点小酒打游戏。
存几个月钱，跑去泰国芭堤雅，跑去越南南部体验一下短暂的，打引号的婚姻的感觉。
可以呀。
你哪怕想当GAY都允许的，这个世界很大，容得下彼此。
十年前我要退出行业时，和我的某位前领导聊天。
老领导说，他本来看好我会在甲方大展宏图，他希望我成为一个对行业有贡献的人。
后来看我执意要创业，以为我是想要做一个企业家。
但没想到，我最后沉迷于炒买炒卖，他深感痛惜。
我笑了，我说，您想想，多少年前，那些吃尽了苦的前辈，他们到底是希望后来的人继续吃苦呢？
还是随自己本心做自己呢？
上一代人吃苦，不是为了代代都吃苦的。
代代都吃苦，那吃苦就变得没意义了。
我那天在改变命运三段论的第一个篇幅里就讲的很清楚。
你去翻看历史，规律是极其清晰的。
人类每经历一次全面战争，人口大幅度减少，机器全都被打坏，接下来的几十年，都是人口增长的高峰期，也是劳动收入能够跑赢资本收入的阶段。
这个时期人口倍增是很容易的，汉初如此，唐初如此，宋初如此，几十年前亦如此。
因为当人是最有价值的生产力的时候，人们就是会倾向于生育，人来创造财富，人来主导消费。
那么随着这个时期过去，随着人口触峰。
你就会发现资本收入开始跑赢劳动收入，人口生育率也下降。
因为人足够了，很多事情可以由机器做的，这个阶段，不存在什么谁的人生浪费不浪费。
浪费得起，明白不？人不重要的年代里，浪费得起。
老领导非要强调人尽其用，那是因为他比我大20岁，他年轻那时候正值用人之际。
我已经不是了，我这代人，已经允许做自己了。
那等到如今的年轻人，比我还要小二十岁，那当然更允许了。
我们是生来不是吃苦的，也不是人尽其用的，是享受的，用自己喜欢的方式，细细的品味，享受自己的每一天。
改变命运不是说非得把每个人都改一样，每个人都可以不一样。
但如何抓住主要矛盾，如何实践迭代，这些方法论，是你绕不开的。
改变命运也不是说你连自己到底要什么都没有通过尝试弄清楚过，念句咒语就能变成希瑞。
一个人，你首先要弄清楚自己要什么。
然后你会困惑于自己要的东西不赚钱，没法把爱好持续下去。
就像80年前，那群已经知道国家要什么的理想主义者，发现光有理想，打不赢仗，如之奈何。
这个时候，改变命运三段论登场了。
它唯一的作用是帮你赚钱，是帮你打赢。
它是你人生的工具，不是你人生的目的。
你人生的目的是弄清楚自己想体验什么，然后经历丰富的，多彩的体验。
等你临终的那天，感慨一句，这辈子玩的真值，我一点时间都没糟践，都用在享受那些自己喜欢的方式上了，这就叫改变了命运。

=== 文章 89 ===
标题: 你要么长得像人才，你要么真的是人才
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-14
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518889&idx=1&sn=0e698b233225a4eda3d2a267c4ee2074&chksm=c8e24b2310485ce58cb1e54047929115c408ba5512392233&scene=21#wechat_redirect

那天讲如何打赢命运之战的三段论，有个读者留言问我，这是普适的么？
适合任何行业， 任何岗位么？
还真不是。
实践的必要性针对行业是没有问题的，但是针对岗位，可就不一定了。
我举个例子，如果你有读研的经历，你的导师，或者你的师兄，大体上都会点评，或者议论过：
什么样的学生，适合去企业，什么样的学生，不适合去企业。
这两种如何判断的？
很简单，从他们的学习习惯就能看出来。
有一部分学生，他的学习习惯是，你先别讲攻略，你让我先试试。
遇到一个新鲜的课题，一个新鲜的软件，一个新鲜的事物，他天生有好奇心，东摸摸，西摸摸。
他想摸一摸，他想试一试，他试完了之后，会先总结自己的经验。
然后，他开始听课，听听看，老师是怎么讲的。
用自己先期实践的经验，和老师讲的攻略，比照下。
然后他再去二次实践了，这一次，他实践的范围扩大了。
他会去试试老师讲过，但是他第一次自己摸索时没有遇到的那些情况。
再去反复实践，反复比较。
再然后，他会形成自己的攻略，他会拿着自己的攻略和老师讨论。
我认为你的优点是什么，缺点是什么，我的优点是什么，缺点是什么。
他基于大量实践的数据和经验，和老师在讨论。
你看着他是在提问，其实不然，他是在讨论，他是通过实践总结出了自己的攻略，然后通过验证总结出了对老师攻略的经验，然后加以思考总结对比，在这个基础上，围绕大数据和数据分析，讨论去了。
这是一种学生。
这种学生很适合去企业，无论是去做研发，是去做销售，还是他将来要投资，要做交易，都很合适。
为什么？
因为严格意义上讲，这些领域全是实践科学。
你读个沃顿出来该没用照样没用，该亏损照样亏损，金融市场不会因为你书读得好，就给你一份盈利。
你考再多100分都没有。
就像你理论考考满分，一上路就成了马路杀手，这没用的，司机是一门实践科学。
你到底有几年驾龄？交易员就像飞行员，你到底有多少个小时的驾龄？
你愿不愿意动手，你喜不喜欢探索，你对实践的热情，决定了你在这些实践科学领域里的高度。
有太多人，去当个经济类的教授一点毛病都没有，一投资就亏损。
有太多博士，理论非常扎实，去了企业，什么项目都搞不定。
因为所有的实践科学，都不是对错论。100分只能说明你对了，对了不等于能赢。
实践科学是一种领域，那么还有一种领域。
你想没想过，如果你毕业后从事的工作和实践无关呢？
比如你是一个文科老师，或者你的工作就是走流程，你的工作就是文山会海的会议纪要。
在这样的环境下，你说你特别喜欢实践，特别喜欢总结，特别喜欢探索，那往往不会有好果子。
你实践了一通，你没有和领导争辩，憋在心里，就会生病。
忍不住和领导争辩去了，那你的结局是什么？
你的结局是坐冷板凳。
横竖你都不讨好，还不如一开始就不实践。
因为你的岗位，包括你们单位，很可能在更大的系统内部的作用，就是一个摆设。
你们单位都不需要盈利的，你们只是流程的一个环节。
新唐书里讲，莫做仗马之鸣就这意思。
仗马，仪仗队，是个摆设，你不吭声，你老老实实走流程，你就可以享受你优厚的待遇。
你多嘴，你就犯错误，俗称不做不错，做多错多。
如果你选择了这种岗位，你的性格就应该是厌恶实践型的。
你比如我太太就是一个经典的厌恶实践型的性格。
任何一个新鲜事物摆在她面前，她第一反应就是恐惧，她不喜欢未知，不喜欢陌生。
你让她自己上手先摸索摸索，她绝对没兴趣。
她上来一定先提问。
你说一句，她动一步，她一步都不会走错，也一步都不会多走。
她对探索没兴趣，她追求的是什么？是标准答案。
俗称赢没赢不重要，对没对很重要。
什么叫对了？
一道题，你事先告诉我标准答案是C，我死记硬背，我记住了，C。
以后谁来问我，我都回答：C。
我不实践的，我也不关心赢没赢，我就只负责谁来问我，我都回答：C。
她混的好不好？她混的非常好。
她是她们学校，用时最短，评到最高职称，且各种奖项拿到大满贯的老师。
她是一个文科老师。
她最大的优点就是很年轻的时候，就有了准确的自我认知，她很清楚自己的社会价值就是仗马。
仗马的侧重点就是要求你没有好奇心，你没有探索欲，你也不想实践，你只想保持自己每次考试都考对，都对，这样你就可以享受不菲的待遇。
就是田文镜讲老状元的话，你只想写八股，只想活在八股的世界里，你根本不关心也不想关心你的八股能不能用，你只想用你的八股，换取你的荣华富贵。
这也是一条路，这条路是通的。
我和我太太20岁之前就在一起了，我们各自走了截然不同的两条路。
我无论是做过程序员，做过创业者，还是做过交易员，都是一条很吃实践的路。
它需要我一定是先试试，哪怕模拟仓试试，哪怕回测测试试试，也必须先试试。
因为在实践科学领域里，对错不影响你赚钱，影响你赚钱的，是你手熟的程度。
你再对，你对成历史上王明那样，不熟，照样亏钱。
实践科学领域里，条条大路通罗马，手熟的人，怎么都能挣着钱。
大家拼的是驾龄，是你到底是不是实践领域里的发烧友，你有没有那么强烈的探索欲，好奇心，你是不是那种骨灰玩家。
你去看那种技术高手，那种科技公司创始人，那种投资大拿，都是这类性格。
他喜欢实践，他喜欢探索，所以他更容易从这些领域里脱颖而出。
但这个世界上还有另一种岗位。
就是我太太从事的这种，领导说啥就是啥，我只需要关注我记没记对，我不需要关心能不能落地。
领导说1+1=3，我只要每次都喊3，我就可以领取我作为仗马的待遇。
我不需要关注一件事到底怎么落地，因为我是仗马，仗马不负责具体的事情。
仗马只负责对，不负责赢，负责赢的，是战马。
我们做人，只要你不自欺欺人，你一秒钟就能弄清楚自己的性格到底是哪一类。
我太太20岁的时候就告诉我，她去不了企业，她不适合。
她碰到一个没接触过的游戏，她都能哭，她都怕。
她不喜欢陌生的东西，她就喜欢背，你让她背字典，她都能津津有味。
很好啊，没毛病的，你知道自己是啥样的，做自己喜欢且擅长的就好了呀。
我投资十八年了，我太太从来不关心金融市场里的任何事，任何都不关心。
因为她一听到复杂的东西，就头疼，一想到还要去琢磨怎么用，就头疼。
所以她从来都不会变成金融消费者，因为她有自知之明呀。
一个人，你不尊重自己的性格，强迫自己去做自己不喜欢的事情，是很难很难的。
我那天讲改变命运三段论，它不是一个可以霸王硬上弓的策略。
你尝试一下，发现自己真的很痛苦，那就不要做。
就像历史上的王明，他难道不是一个好学生？又或者说，他难道不比我们更早接触那三段论？
他是学霸，而且他明白那些，但是他做不了，因为他的性格不符合，他真的很痛苦。
王明是什么性格？就是那种背书的性格。
前苏联交给他的书上怎么写的，他可以大段背下来，标点符号都不带错的，其余你莫来找他。
实际战争中复杂的敌我分析，怎么才能打赢，这种事，你找战马有用，你找仗马，没用的。
王明是不是人才？是人才。
什么领域的人才？仗马领域的人才，你让他去皓首穷经，最适合不过。
他是用来当仗马的，就像我太太在她们单位，就是当招牌用的。单位里有个老师，背书特别棒，什么考试比赛，都倒背如流。然后放到区里面做宣传栏用的。
会不会当真提拔我太太去做管理，去管一摊事儿？不会的。
那就像历史上让王明当总指挥一样，大家都掉坑里了。
这个世界上不是只有一种活法，每一种人都可以有用，无非放没放对地方。
如果当年王明有自知之明，他上来就放弃总指挥，让能打仗的去指挥打仗，然后自己专门负责理论研究，负责对前苏联的沟通，他来当好仗马的形象工程。
这不就双赢了么？
人才就两种，长得像人才，去做仗马，宣传单位重视人才用；真的是人才，去做战马，那你就得真的赢，真的交出结果。
你看？谁说不喜欢实践的没出路？仗马就是你的出路呀。
所以那天我讲的改变命运三段论也是一样的，如果你真的执行起来很痛苦。
你说你没有实践的兴趣，你说你遇到任何问题，都只想问老师一个死数据，然后把死数据背过，就能得一份俸禄。
那你应该走老状元的路，你应该找一个仗马那样的位置。
多听，多记，少想，少做，两多两少，你这辈子照样很滋润。
最怕的是，你明明是我太太那种性格，偏要用她的方式去投资，去进入企业。
就像一个人，成天捧着本汽车驾驶手册，以为靠想象问了一堆问题，从没上过路，就能吊打舒马赫。
那你只能变成马路杀手，一路横冲直撞，你也改变了命运，只不过，不是你期待的那种罢了。

=== 文章 90 ===
标题: 年轻人还有机会么？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-14
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531740&idx=1&sn=f81bb4596aae82f9d47fae2d6589efda&chksm=b961c87a75bc12b8d0c08dc494001bb8a3e3be53d15f8b25&scene=21#wechat_redirect

那天讲改变命运三段论的最后一个话题时，我提出了一种围绕极值的投资策略。
有个读者看了之后，喜不自胜，他觉得这是他见过最好的策略。
就留言问我，这是全球目前最新的投资模型么？
.......
你太高看我了，这甚至都不是我了解过的投资模型里最新的，也不是我见过的里面最好的。
这只是我个人摸索出来的里面，拿得出手的。
这就像一个习武者，他创立的武功，和他所见过的武功，和全球的武功，这是三个集合。
我那天在第三个话题里讲的投资策略，它主要致力于解决两个问题。
1、长期持仓是有风险的，人会因为各种突发的事件，而焦虑。
比如半夜阿川叫两声，搞得你睡觉都不踏实，生怕一觉醒来爆仓了。
2、人是很难坚持长时间没有回报的。
你想想看，为什么当老板很难，打工很容易？
因为当老板动辄要好几年才能得到回报，中间还可能经历亏损，而打工，每个月都能看到回报。
大多数人是需要被不断到来的短期回报驱动着，才能鼓起劲一路前行。
头五年没有回报，甚至亏损，十年后得到35倍回报，这种持仓体验，只有巴菲特扛得住。
但是，每个月都有3%的回报，十年后也是35倍回报，这种体验，就会有更多人能接受了。
我那种围绕极值的策略，其实就只有这两个优点是拿得出手的，所以我才反复强调。
我说，我的策略更大优势体现在赚取确定性方面，而不是说，赚钱有多牛。
如果我们不考虑确定性，有很多策略更牛。
我其实多年以来，在文中给读者们介绍过很多投资策略的。
只不过，那些个，通常都是讲个一次，以后就不讲了。毕竟那些不是我亲手操盘过的。
你比如半年前我提到过一个投资策略叫跟踪阿川。
就是蹲守阿川，他发帖子，第一时间就按照他的帖子造成的影响的方向去重仓做单，快进快出。
其实就相当于右侧交易里面的突破追，只不过这个右侧交易被我们认为是阿川。
我半年前跟读者们讲过，我有几个员工，成立了一个小组，他们就做这个策略去了。
拿公司的钱，也有他们自己的钱，半年下来，他们组是收益冠军。
那这半年里面，他们也并不是只有死盯阿川，他们也做了很多其他方面的，技术性的工作。
比如他们应用了AI。
他们最初就是人工盯的，三班倒，盯着阿川和家人的所有账号。
很快就上了技术手段，现在就是AI盯，第一时间发现内容，就给到值守的人工，而且还瞬间生成分析报告，就是说，你重仓什么，给个建议。
当然，最后下单还是人工。因为毕竟是重仓。
其实如果是轻仓，我们都考虑这事儿能否做成全自动的，但目前还不行。
现在快年底了，今年拿年终奖，那几个分出去做阿川的，会拿到很多。
因为我们和老俞不一样，老俞是论资排辈，小董再牛也得靠后，我们是销冠通吃。
如果投资策略是你们小组弄出来的，公司本身承担的资金风险低于某个阈值，而你们的盈利又高于此前签的对赌协议里面的某个阈值的多少倍。
那最后你们小组就会分走绝大部分的利润，你们吃肉，公司只能喝汤。
所以很多时候，读者问我阶层固化这件事。
我都只能说我也觉得挺迷茫的。
我在网上看到的声音都是年轻人抱怨阶层固化，但是仅就我在很小的一个局域里，某些个别行业里看到的，是截然相反的。
我觉得现在有些年轻人真的好牛，他们真的是和我们这批老登不一样。
我小时候，哪接触过现在接触过的这些，没有的，我们都得从媳妇熬成婆。
我们那个院子里的大人，都是教我们从学会看眼色开始。
给我们讲的故事都是谁谁谁，出差给局长洗袜子，写得一手好字，被提拔。
我们从小听的都是这个。
是龙也得盘着，是虎也得蹲着，再有本事，人家不给你平台，你也得憋屈着。
等我们这代人当了老板，忽然发现，我靠，年轻时，我得拍老板马屁，给老板洗袜子。
等老了，我们还得拍员工马屁，给销冠按摩脚底板。
合着专逮着我们一代人欺负。
所以现在的那帮年轻人，咋说呢，他们之间分化的很严重。
有些就跟过去8，90年代厂里的工人一样，他那个脑子被普鲁士教育格式化了。
你跟他说走两步，他问你，我需要先迈哪条腿？
你跟他说，随便哪条腿呢，走两步自己不就摸索出来了么。
过几天你去看，他还在原地站着呢，他不停的嘟囔，左腿？右腿？左腿？右腿？
还有一种年轻人，你刚跟他说，可以这样这样这样这样。
他过了几天就告诉你，老板你OUT了，还可以那样那样那样那样。
然后人家把报告都交上来了。
他验证了你的策略，他独创了他的策略，他对比了两种策略，收益曲线都出来了.......
你不想给他按摩脚底板，都没辙，你不跪下求他，他就跑出去了，他就拉投资单干，不带你玩了。
年轻人真的两极分化特别严重。
所以那天我讲完改变命运三段论，我自己也在想。
一个人的命运究竟如何，不完全是方法论决定的，很大程度上也是他自己的选择。
改变命运三段论，只是一把狙击步。
可是这把狙击步，在袁朗的手里，在成才的手里，在根本不用的人手里，效果能一样么？
当年马戛尔尼给乾隆爷送了一船当时最新的武器，枪炮都有，乾隆用了么？
没有。他拿去库房收藏了。等八国联军打进紫禁城的时候，发现都没拆封，枪弹都用油纸包着呢。
那你回看今天也是一样的。
我讲过的东西太多了，我讲过太多品种，太多机会，太多策略，问题是，你用过么？
说到底，大清的命运，是大清自己决定的。

=== 文章 91 ===
标题: 明明拿着大女主剧本的长公主，是怎么玩脱局的？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-13
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531730&idx=1&sn=a5abfd6ab5107705ed2e6de417f9bc82&chksm=37c174ec567e0eed399757a0175801472236b9360e59a86b&scene=21#wechat_redirect

有读者问我，用前天改变命运三段论里的矛盾分析法。
是不是也可以分析近期某个大女主出局的话题。
......
那我就来满足这个要求，分析一把。
大女主自从接替父亲的位置以来，她面前摆着很多矛盾，或者说豪门恩怨。
这里面有大女主与小妈之间的公司矛盾，有大女主与小妈的弟弟妹妹之间的遗产矛盾，有大女主与公司元老之间的人事矛盾，也有大女主与其他大资方之间的资本矛盾。
这些都是矛盾。
有一件事，咱们前天分析过，矛盾是不会消失的，矛盾一定伴随着事物发展的始终。
你深刻的认识到这件事，就是科学的，反之，就是不科学的。
我们看到大女主是怎么做的呢？
她打造独立女性形象，同时与上述四方的矛盾主体开战。
与小妈一方，她解除了集团多年来，由小妈主导的，一系列的外围影子公司。
这件事的影响面，是只存在于她和小妈个人之间么？
明显不是。
出于历史原因，她小妈当年主导的很多外围的影子公司，实际上是和当地共建的。
这里面有很多复杂的历史需求，比如当地可能需要你解决就业，需要你盘活资产，需要你提供稳定的税收。
否则就是那句话，赚钱的生意，凭什么给你做？
这些个影子公司，固然可以从集团总部掏出利润，可你也要知道，这个利润不可能是小妈独吞了。
你也吞不下去的。
任何看似不合理的东西，能长期存在，一定是个平衡，所谓你好我好大家好。
只要有一方不好，不满意，就没法持续这么多年。
当大女主作为继承人，和小妈之间有矛盾，是正常的。
但是大女主解决矛盾的方案，是把这些小妈名下的公司都关停了。
这里面就波及很多其他利益方了，比如失业的群体，收不上税的群体。
明白这意思么？换个老板，和把公司关了，重做，是两码事。
前者只是俩老板的个人矛盾，后者动的蛋糕，可就太大了。
那么我们再看与弟妹之间的矛盾。
这里面的矛盾纯属私事，但它有个很强烈的象征意义，给那些集团的老员工，以及老的合作伙伴，包括历史上形成的关联利益方的启示。
什么启示呢？就是说，你连弟妹，都可以那啥，对我们这些外人，是不是会更那啥？
明白我的意思么？人是会联想的。
本来不安的局面，就更不安。
大女主与公司元老们之间的矛盾也是一样的，有些时候，有些人可能真的老了，不中用了，成不了你的事儿了。
但架不住能坏你的事儿。
处理这种历史遗留问题，不能一刀切的，一刀切马上就会给自己制造很多对立面。
最后一个矛盾是和其他大资方。
其他大资方当年支持你父亲，是因为你父亲会来事儿，能够平衡复杂的多方利益格局。
如果你做事这么草率，那你觉得其他大资方，能安心么？
四个矛盾单独看都没什么，但是扎堆，而且都用这么一刀切的方案，那就出现，你被出局的结局。
其实我本人是非常理解大女主的这种思维方式的。
我举个例子，拿别人举例子不方便，怕得罪人，拿自己太太来调侃没关系，我太太和我25年前就在一起了，老夫老妻了。
她和我在一起，衣食住行，无论做什么，都是我买单，从来如此。
无论我比她挣的多了多少，财产都是共享的，因为这是法律规定的，甭管谁挣的，夫妻一人一半。
但是，她的收入，是她自己的。
如果哪天我手机落车里了，要她付钱了，她就会强调一句，你花了我的钱哦。
所以你明白她理解的独立女性是什么意思？
她理解的独立女性就是说，她赚的钱，是她买花戴的。
和男性在一起，本来就不应该自己付钱，至于财产共享，那是法律规定的。
这个逻辑本身没毛病，但是这个逻辑就使得你不可能真的成为一家之主。
如果把我们家看作一家公司，站在法律的框架下，她和我是平起平坐的，都有50%的股权。
但实际上，她能够行使的真实权力，别说董事长，哪怕副董事长，也行使不了。
这里面最根本的原因就在于，女性视角制约了一个人对什么是权力的理解。
你以为权力是什么？权力就是责任，就像钞票就是债务一个道理。
国家发行一张钞票就是打了一张借条，一个人承担多大责任，他就能行使多大权力。
很多人对钱的理解是有问题的，你以为你占有那个钱，你就能占有么？
你占有不了的。
我举个极端的例子，假设现在让我太太来管理我的团队，所有钱都给她，人都给她。
我净身出门，去另开一家公司竞争。
我告诉你，她手下所有人，都会主动变成我的内应。
知道为什么？
因为他们认定跟我混，才有好处，跟她混，没有好处的。
于是你就会发现，她手下的全都变成我的内应了，然后她的资产就源源不断流向我了。
这就叫你说了算，要钱有什么用，你说了不算，要钱有什么用。
很多时候是怎么说了算的？
是我承担了责任，我才能说了算。
当别人知道跟我混，一定有好处拿的时候，我自然而然就说了算了。
那个钱在谁兜里根本不重要，在谁兜里，都等于在我兜里。
所以，大女主的爹，那个当年的创一代，你以为他是靠穿布鞋拉架子车挣了那么多钱？
那怎么可能呢。
他是靠打造了一个利益共享的体系，所谓花花轿子众人抬，你能做老大，是因为你来做老大，大家才有好处拿。
大女主都继承了老爹的位置，做到这么大集团的老总了，居然和我太太一样，内心深处是个小女孩。
我太太这样是无所谓的，她就图个嘴乐。
她实际上连家里有多少钱，都不知道，很多时候这个是我的，那个也是我的，她强调那些，更像孩子式的要要要。
她不会真的去争的，她也知道自己根本一无所知。
可是，大女主不一样，她是真的坐在了董事长的位置上，她的签字，是有法律效应的。
那你再像个小女孩一样，无视各方利益平衡，同时向四个矛盾方发起攻击，可不就乱套了么？
所以我们回到前天改变命运三段论的矛盾分析法，你就会发现，她没有抓住主要矛盾。
甚至她的策略都谈不上教条主义，经验主义。
她更像是个小女孩，急于证明，我是靠自己的，我是独立女性，她急于分割，什么是属于我的，独立女性不可以被人占便宜......
我们完全可以想象下，如果一个独立女性坐在宋江的位置上，怎么坐得稳呢？
你那个位置需要你成天讲，我什么都不需要，我什么都没有，一切都是大家的，兄弟们过好了就行。
需要你做这个。
你真正面对的主要矛盾，是如何搞定平衡。
你想改变，拉三打一是可以的，你可以拉拢吴用搞晁盖，这个可以有。
但你不能像老佛爷一样，同时对11国开战。
说穿了，大集团的利益纷争，不是小家庭闹房产纠纷。
你得至少让半数以上的既得利益方，保持利益，才能保持大船的平衡。
这个过程就像领主向骑士封地许愿一样。
骑士们只有拿到了封地，他们才会愿意保卫领主的权益，形成领主权力的基石。
因为他们知道，你这个领主弱小了，你倒台了，你的承诺，他们的封地也就失去了保障。
这个共生的关系就形成了，你作为领主，才能稳固自己的利益，扩大自己的权力。
如果你不懂得驾驭这一套，你只会宣扬，我是独立女性，我是大女主，所以我正确，因为我正确，我就得赢。
那你不是大女主，你只是小姑娘，你需要一个强大的爸爸，或者一个强大的老公罩着，由着你天真。
所以有时候，我常常对读者讲，你应该有信心一点。
世界就算不是草台班子，也强不到哪儿去，也是低级错误一箩筐。
那掌握了前天改变命运三段论的你，想脱颖而出，也并非难事。

=== 文章 92 ===
标题: 那些我35岁之后，才逐渐想明白的事儿
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-13
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518887&idx=1&sn=4edfa07625152148b8ca280c28801269&chksm=1257e1f9c1b0569358a8134bd234d743936fca54cafd445a&scene=21#wechat_redirect

前天我在讲改变命运三段论的时候，有读者留言问了这么一个问题。
他说，你提到了矛盾论，提到了矛盾是不会消失的，它存在于一切事物的发展中，贯穿每一事物的发展始终。
但是你没有展开这句话。
为什么呢？是不重要么？
........
这个读者非常细心，不是这件事不重要，而是对于前天的话题，它不起作用。
我们前天是在手把手的教年轻人如何打赢命运之战。
但生活并不是童话，童话中王子与公主战胜了邪恶的女巫，就从此幸福的生活在城堡里。
生活中充满了新问题，王子与公主战胜女巫只是解决旧问题，而人生，是你每解决一个旧问题，就会冒出新问题的过程。
前天，我花了两万多字，是告诉你们，如何战胜女巫一样的命运。
可人生的对手，不只有女巫。
你看到的这个世界上所有比你做得成功的人，所有比你走得远的人，他们在人生新的阶段，都有自己的新问题，都有自己的新困惑。
这才是矛盾普遍存在这句话所揭示的。
你就比如我，我在35岁之前，就是用前天的三段论，改变了自己的命运。
你把我扔在任何一个行业里，有了那三段论的应用，我都可以改变自己的命运，都不会被提前毕业输送到社会上当人才，都可以提前退休，自由的支配自己后半生的时间。
但是，改变命运，不是你人生的结束，那只是你人生的开始。
也就是说，当你拿到余生所有时间的支配权，你自由自在的做自己想做的事情的时候，你只是刚刚开始你的生命。
而非已经游戏结束。
在你开启新生命的过程中，好比你35岁之后的岁月里，你会一次又一次的被矛盾论的预言能力所震惊。
也许你曾经以为胜利了就是结束，其实不是的。
胜利了，只是旧的主要矛盾被你解决了，新的主要矛盾，又会浮现。
我举一个例子，陈导演的志愿军三部曲，应该都看过吧？
一个年轻人，观后感是什么？
就是气愤。
老美欠修理，这种自以为是的，不教训教训，他是不会明白他没有资格用站在实力的角度和你对话这种语气的。
我不知道你们怎么想，我少年青年时，就这么想。
你还搞到我们家门口，信不信，我搞到你家里去，这就是年轻人的视角。
这很好，不要觉得自己幼稚，这不是幼稚，这是年轻人的朝气。
绝大多数年轻人，都是朝气蓬勃的。
我们假设命运的安排，让这些年轻人都上了战场。
经过一段时间，你会发现，人开始分流。
有些人会畏惧，退缩，变成逃兵；
有些人会抱怨，牢骚满腹，变成油条；
有些人越挫越勇，他会去学习，去思考，成长为一个老兵。
在新兵眼里，老兵就是传奇，你经历过的战斗，你起到的作用，你不讲也有别人拿你当故事讲。
新兵蛋子们听得很入迷，很向往。
那你知道老兵会怎么想？
他不会想这些的，因为他见过很多跟他一样优秀的人，甚至比他还要优秀的人。
我方有，敌方也会有。
敌军能和你打得有来有去，他就不可能是脓包。
这个道理就叫做大国。
一个大国，人口基数这么大，总有人才的。
我讲的这句话，就是历史上著名的拿破仑与塔列朗之争。
塔列朗是拿破仑的外交大臣，在拿破仑还是个将领的时候，就支持他，但是在拿破仑巅峰的时候，离开了他。
拿破仑一生两个阶段，上坡路和下坡路，就以塔列朗的离去作为分水岭。
如果说，拿破仑是法国军事智慧的巅峰，那么塔列朗是法国时间智慧的巅峰。
这样的两位法国历史上不世出的双雄，为什么不能始终联手呢？
因为他们有分歧。
拿破仑觉得我打赢了，就是我赢了，我就可以派兵驻守，就可以要你源源不断的交钱，甚至可以派自己的兄弟去战败国当国王。
塔列朗作为外交负责人，他反对这一切。
他认为这么做毫无意义，因为矛盾始终存在，贯穿事物的始终，矛盾是不可能通过一场战争的胜利，就消除的。
你比如奥地利，这是个大国，大国就意味着他们国家总会有人才诞生。
你打赢他，也不可能把他所有人都从地图上抹掉，那你就得考虑日后如何相处。
所谓打完了留一线，日后才好相见。
你打赢他，是为了促成他成为你的盟友，而不是让他永远对你怀恨在心，暗搓搓琢磨什么时候赢回来。
很遗憾，拿破仑不这么看。拿破仑觉得我很牛，我百战百胜，我打谁都能赢。
而在塔列朗的眼里，他觉得即便上帝来写个保证书，保证拿破仑一辈子永远不会失败，也没有实际意义。
因为拿破仑不是一台AI，他是个人，他会老，会死的呀。
等拿破仑老死了，法国怎么办？你活着的时候把整个欧洲都得罪了，等你老死了，谁来保护法国？
这是塔列朗思考问题的方式：他希望他的上司拿破仑，活着的岁月里，能够成为法国的资产，而不是法国的负债。
你看，塔列朗绝对没有看过矛盾论，那本书成书远远晚于他的时代。
但是塔列朗在时间这个尺度上的智慧，完全符合矛盾论里面关于矛盾的描述。
我们把目光，从这个宏大的案例，拉回生活，拉回自身。
你以为我年轻的时候，能有塔列朗这样的见识？
不可能，我就是个二货。
我少年时，看倚天屠龙记，我就不理解，张三丰是咋想的。
六大派欺负到家门口了，我给你讲个DER的道理。
少林不是说就不信老张能把他们六大派全灭了么？那我灭给你看看，哪怕我灭掉你们90%的人，也能让你们一百年都忘不了张三丰发起疯来是个什么样。
包括我看到老张一把年纪了，一百多岁的武林一哥，为徒孙求九阳真经，吃了闭门羹，一个人在小酒馆里喝酒自责的窝囊样。
就气不打一处来。
我要是有他的本事，我早就跑到少林去踢馆抢经了，谁会跟你求，还给你脸了不成。
........
当然，多年后我能够理解老张的处境。
他没法那么干。
因为是个人，就会老，就会死。
你老张活着的时候可以要多嚣张有多嚣张，可以用激化矛盾的方式来出一时之气。
但是多年之后呢？
等你老死了，六大派里面总会诞生新的青年才俊，他们会找你的徒子徒孙们报仇的。
智慧到了他那个层面，和塔列朗是相通的。
老张不是没脾气，他只是不想成为武当未来的负债，只好按捺下自己的脾气。
所以人的成长，包括成熟，都是需要时间的。
在不同的人生时期，你面对的主要问题是不一样的。
在我年轻的时候，作为一个初入社会的新人，我面对的主要矛盾是如何改变自己的命运，如何尽早的能够自由支配自己的时间，如何夺回生活的主导权。
我想，绝大多数年轻人，只要不是二代，你们一开始面对的，和我都是一样的。
在这个过程中，我曾经一度把我前天讲的三段论，奉为圭臬。
因为那就是制胜法宝，就是脱颖而出的秘籍。
但是，等我真的成长为老兵，真的百战劫余，我会发现一个事实：
江山代有才人出，各领风骚数百年。
法宝不是你专属的，你可以照着执行那三段论，别人也可以的。
既然你能够通过学习，掌握，从而改变自己的命运，那别人也可以。
不能说只有你家有人才，人家家就不出人才了，没有这回事。
这就是矛盾永远存在的原因，因为总会诞生强人，而强人和强人之间，总会有分歧。
学过前天三段论的人，你可以直接踹门，去欺负那些没学过的。
那要是都学过了呢？
是不是得坐下来谈呢？
或者，你觉得他们家早晚会冒出来一个学过那三段论的，你会不会担心人家找你的后人，讨前代人的债呢？
这一切都会促使强人们，思考如何建立规则。
毕竟，打破规则的目的，是为了建立规则，而不是为了像拿破仑那样爽一把就走，留个烂摊子给塔列郎。
这就是前天这位读者你问我的问题的答案。
所谓打赢命运之战，只是人生的开始。

=== 文章 93 ===
标题: 面对冲突的世界，面对乱麻的人生，我们只需点燃引信
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-12
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518880&idx=1&sn=c2af4d39daffe7161e43766d4077f043&chksm=a2c66f1e0715ccc34de02656f302fcb478b65b0914a93a8e&scene=21#wechat_redirect

昨天在聊个人如何打赢命运之战的文末，很多读者留言讲，这真是冲突不断的世界，一团乱麻的人生。
我看了很多人对现状叙述，但怎么讲呢，多数人，都拎不清主次，你只是把自己遇到的各种问题，搅合在了一起。
你手里有一堆自己分析的利弊，却没有主次，以至于实践起来瞻前顾后。
我举一个昔日我自己决策的例子。
二十多年前，我本科时打游戏太多，挂科太多，面临肄业的处境。
当时有很多选择，可以选择肄业，然后去类似菊厂这种地方，做研发，他们也收。
我们学校我们系的，在那个年代，别说肄业，退学的他们都收，不影响你找工作。
我也应聘了一家500强外企，做采购，他们也不计较你肄不肄业，也发了offer。组长是我师兄，他说油水足，工作体验爽，因为做采购，是人家求你。
当然，还有一条路，是考研。万一考上了，可以拿着录取通知书，求挂科的教授们，在重修补考时，开根号乘以10，把自己当个P放了，这样就顺利毕业了。
这就是当时一个年轻人的处境，手里的牌也是一团乱麻。
怎么做决策？怎么做关于后续人生命运的决策？
很简单，翻开自己的课本，拿起我们唯一学过的哲学，看下课本上教给你的历史案例，是怎么分清楚主要矛盾的？
凑巧，那天翻开的案例，是抗美援朝。
我们把历史拉回上世纪50年代，当时社会上有什么矛盾？
矛盾多了。
某个小岛没有收回，很多地方的土匪没有剿灭，打了这么多年，要工业没工业，要农业也没农业，整个一片废墟。
更重要的是，废墟上的人们，吃过的苦，实在太多了，急需休养生息。
这些都是矛盾，要知道，矛盾可不只有麦克阿瑟大兵压境。
做什么决策都有道理，都能说得通，现在你来告诉我，怎么做决策？
课本上给你讲的很清楚，当年的那位，为什么那么做决策，其中心脉络是什么？
很简单，就一句话：有些问题，将来可以弥补，有些问题，将来没法弥补。
如果当时不选择抗美援朝，让美军驻守鸭绿江边，那么我们昔日唯一的工业基地东北，将直面炮火。
你以后都别想安心生产了，此其一。
其二，如果没有缓冲地带，前苏联就会驻军，那么驻军的地点，就只能选择我们的东北地区。
请神容易，送神难。
其三，那时候国家刚刚建立，如果人家打到家门口，我们都无动于衷，自己人会怎么看？会怎么联想？
其他国家会怎么看？会怎么联想？
看到了么？矛盾有很多，但每个矛盾经过仔细分析，是不一样的。
你不打，你一百年都抬不起头，你打了，未来的一百年，别人投向你的目光，都是敬畏的。
这就叫打得一拳开，免得百拳来。
你这一拳打出去，内部绝大部分的人心，都凝聚了，外界绝大部分的不怀好意，都退缩了。
这就叫主要矛盾。
抓住主要矛盾，基于主要矛盾的要求，去做方案，才是符合战略的方案。
我们完全没有优势么？并非如此。
美军钢铁洪流这是事实，但是，美军要hold全世界，而不只是东北亚的一个区域。
何况美国大兵，为什么而打仗？为了打工而打仗。
我们为什么而打仗？我们为了几百年的屈辱，为了未来一百年的生存空间，而打仗。
我们的战士当年刚刚分了土地，士气高昂，且有过很多年山地，游击的作战经验。
朝鲜北部地区全是山地丛林，地形对我们非常有利，对钢铁洪流是极大的阻碍。
在这样的地形下，在这样的战法加成下，在这样的作战目的下，有得打。
事实证明，事物是怎么样？是随着实践的过程，发展变化的。
你打着打着，那帮来打工的美国大兵，他就消极怠工了。
你打着打着，华盛顿的政客们就不想打了，他们觉得这是个泥淖，会拖垮老美在欧洲，在更重要的区域里的利益。
你看，转机来了。
合上课本，回到我年轻时，什么是主要矛盾？
士气才是主要矛盾。
怎么选择根本不重要，条条大路通罗马，重要的是，彼时彼刻的我，没有士气。
士兵突击里面红三连五班的班长老马，为什么要拉练，要让大家十公里越野跑？
因为他手底下那几个兵，抽烟，打牌，喝酒，写小说，干嘛的都有，唯独没有兵样子。
所以重点来了，考不考研根本不重要，重要的是，当时的我，需要一次急行军拉练，需要鼓起士气来。
一个人的精神面貌要彻底改换新颜。
看过99年的神剧创世纪吧？
岑颖欣为什么欣赏叶荣添？因为他为了击败坑害父亲的叔叔，为了振兴家族，去创业，去做生意，他眼睛里都是光，头发都是竖起来的。
这个年轻人，就像一团燃烧的火焰一样感染着所有人。
人才为什么追随你？资方为什么押宝你？
你自己不像一团火一样，哪个会看好你？
天天泡网吧，通宵打游戏，两眼无神，像团烂泥一样，就算500强收了你，就算菊厂要了你，你能混出头么？
你想想历史上的阿三，阿三为什么到今天都硬不起来？
因为缺那股子劲儿，明白不？
你把时光倒退80年，你以为在列强眼里，咱们和阿三不一样？
不，在他们眼里，都一样。
问题是，那场仗之后，就不一样了。
你以为什么是强大？你以为什么是富有？
想看起来富有还不容易么？把自己的估值搞高一点，市盈率搞高一点。
但这不叫强大，强不强，是内核决定的。
叶荣添的老爹被二叔坑了，坐牢多年，老妈推着小推车卖小吃养活全家，自己还得了癌症。
叶荣添他有什么？除了有个富豪叔叔还是他的仇家，他还有什么？
他年轻时创业还输了，欠了一屁股债。
他有什么？
他有光。
他眼睛会发光的，头发会竖起来，你看到他就像看到一只会燃烧的火麒麟。
看出我们和阿三的不同了么？
在命运的关键时间节点上，我们敢于把自己给点了，阿三他不敢。
这就叫抓住主要矛盾。
当你抓住了主要矛盾，后面很多事情的发展，会伴随着你的实践，逐渐变化的。
你知道叶荣添为什么那么狠？
因为他敢把自己点燃一次，他还有啥不敢干的？
这就是我年轻时，面对纷繁复杂的各种矛盾，所想清楚的问题。
重点不在于怎么选，重点在于上来先把自己给点了。
我都把自己给点了，我还能怕谁？
一个毕不了业的，都敢去考研，还能考上，那考上之后，第一年有什么不敢拿一等奖学金的？
一个本科加硕士，实际一共只上了一年多课的，连编程都不会，有什么不敢去企业里实习的？
一个刚学会编程的，有什么不敢去芯片公司里拍胸脯，你们谁也解决不了的内核问题，我能的？
一个算上实习期一共也只有四年编程经验的，刚被乙方提拔上来的最年轻的架构师，有什么不敢跑去甲方大领导那里拍胸脯，说我来给你们当系统架构师，行业规划交给我？
你说一个人，他都疯成这样了，他有什么不敢以一个外行的身份，接触国际市场短短两年，就去单挑机构的？
反正都杀疯了，为什么不疯大点？
陈浩南是怎么一个人杀穿铜锣湾的？
很简单，他把自己点了嘛。
身上挂满雷管，亲手点燃引信，你觉得我会怕谁？
还什么命运。
命运见了你，也得站起来敬酒。
想想看为什么？因为你抓住了主要矛盾。
75年前的彼时彼刻，恰如世界矛盾的此时此刻；我个人的彼时彼刻，恰如今天年轻的你的此时此刻。
所以我昨天在讲述改变命运三段论的过程中，始终强调，这是一个动态过程。
你不要像个学生一样把事情静态化了。
要是那么死板，咱们当年就没法和美军打了，他发展要三百年，你也用三百年，那你怎么追他呢。
所谓的抓住事物的主要矛盾，就是找到多米诺骨牌的第一个。
你不需要推倒最后一个的，你不需要。
75年前没有人知道我们今天就可以和老美争第一了，没人知道，预料不到，最乐观的，也预料不到。
但是他们知道怎么推动第一块多米诺骨牌。
我年轻的时候根本不知道后面我要面对的各种具体的问题，但我清楚，当我把雷管的引信点燃的那一刻，命运已经改变了。
因为我发现自己，向死而生了。
死人是不会怕死的，死都不怕，还会怕命运么。
这个时候，浑身缠满雷管，走在铜锣湾的你，就会看到一个很有趣的现象。
实践引起了事物的变化，事物的变化导致了认识的改变，认识的改变又促进进一步的实践。
你起初也许真以为自己需要一个人从街头砍到街尾，但砍着砍着，你就会发现，很多人开始加入你了。
越来越多的人，押宝你赢。
什么叫滚雪球？这才叫滚雪球，走到铜锣湾中间的时候，你已经是被簇拥着的浩南哥了。
你真以为是你改变了命运？你一个人有孙猴子那么大本事能杀穿铜锣湾？
不，不是的，你只是南美洲的那只蝴蝶，你只是抓住了主要矛盾，你只是煽动了你的翅膀。
后来的那场龙卷风，是事物发展的自身规律，所形成的。
命运是被命运自身改变的，我们只需要，点燃那个引信，它，就叫主要矛盾。

=== 文章 94 ===
标题: 如果世界注定分开过，彼此怎么过？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-12
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531721&idx=1&sn=2efc70ce762ec2da44e8781a40d71e4d&chksm=4dcf424f4cd894c759ab520d8fa28382471ae2f23079a9b1&scene=21#wechat_redirect

昨天讲述年轻人如何打赢命运之战的时候，有个读者留言问我。
通过第一个话题分析世界的主要矛盾，他看明白了整体解，但他还想知道局部解。
也就是说，他想知道离婚的两口子，各自会怎么过？
........
首先，我想你已经明白三个预置的前提。
1、因为核平衡，人类没法产生全局战争。
2、承平越久，资产性收入与劳动性收入的差距越大。
3、这个差距，只能用债务来弥补。
那么在这三个前提下，你去思考东西方，就很容易分析。
首先我们看美国，美国缺什么？美国缺钱么？美国不缺钱。
那美国当下的主要矛盾是什么？
我们选一个片段就能看得很清楚。
疫情的那两年，全世界几乎都是停摆的，尤其是以美国为首的西方国家。
你像美国这种，长达两年的时间，只有白领在家远程办公，蓝领都不工作，是怎么活下来的？
很简单，举债。
货币就是借条，美元是货币，美元当然是借条，借债，用美元采购我们的商品，就这么过了两年。
有一个现象很多人应该还记得，当年的集装箱事件。
我们出口大量的商品到美国的海岸线之后，因为他们没有商品出口给我们，于是就变成空箱子堆积如山。
一方面是美国的空集装箱越堆越多，另一方面是国内一箱难求，只能加紧生产集装箱。
这个过程很清晰的给你展现了一幅画卷，你给他商品，他给你借条，也就是美元。
所以站在美国的视角下，他的主要矛盾就是生产力的不足，以及债务的高企。
他不能让这个事情继续，如果始终靠发债过日子，债务越累积越高，那就是瑞·达利欧担心的那一切。
所以你可以看到小川同志，想各种办法，想要把贸易逆差扭转过来。
也就是说，美国当下市面上的钱是充足的，美股，美房，各种商品的价格都在历史高位。
但是生产力不足。
也就说这些钱对应的商品，不是自家生产的。
如果这些商品都是自家生产的，美国是可以继续发钱的，没影响。
因为说到底，老百姓真正关注的问题从来不是钱，而是钱能买到什么。
只要房价不变，你告诉我社会上的房子从100套变成200套，钱从100X变成200X，老百姓是不在乎的。
这就是商品扩张了，货币也扩张了的体现。
老百姓真正在乎的是钱变多了，可是房子没变多，于是各种商品都在涨价。
那老百姓就会抢购，就会进一步推升价格，而且那些贸易顺差国，也纷纷把手里的美元储备换成贵金属，换成矿产。
这些集体行为，都影响到美国持续发债的能力。
这就是美国遇到的问题。
所以他们想扩充生产力，想要自己生产商品，来填补自家发行的美元。
当然了，所谓阿川带领红脖子一起踩缝纫机，那是笑话，真正想要做到这一切，还是在指望AI，指望机器人。
美国最终还是指望AI+机器人来填补自家生产力和自家货币之间的不对应。
等他填补完了之后，下一个矛盾，还会回到昨天在改变命运三段论里面，第一个话题讲的下一阶段的主要矛盾。
那么把视角拉回来，我们的处境是相反的。
我们不差生产力。
不差到什么程度呢？不差到疫情期间，我们居然以一家之力，养活全球两年之久。
按说你不差生产力到如此地步，只要印钱就可以了，让你的钱多一些，和商品一一对应，让物价保持温和上涨，不就行了么？
这里面最大的问题就在于前车之鉴。
日本当年遇到过类似的问题，就是出口到全球的商品太多了。
日本怎么做的？
两件事，一件事是本币升值。
你本币升值了，日本人觉得国外的商品性价比高，就大量地购买国外的商品与服务。
这样贸易顺差不就可以渐渐平衡了么。
但这么做，引发了后来的推高日本资产价格泡沫。
随着泡沫的破裂，日本又开始进入另一个极端，就是印钱，印钱的本质就是举债，钱就是借条嘛。
这些钱拿去做了福利，逐渐地改变了风气。
就是后来的平成废宅，大家慢慢变得草食了，也不想奋斗了，也不想买房了。
俗称福利养懒汉。
所以，对于生产力丰富，消费力不足的一方，怎么合理的分配钱，让大家既能拉动消费，也继续保持昂扬的斗志。
是一个平衡点。
那么当过了这个平衡点之后，依然会进入到昨天我讲改变命运三段论第一个话题的下一阶段的主要矛盾当中去。
因为那个才是人类的大矛盾，是战争与分配，债务与收入之间的历史大矛盾。
所有的分流，最后还是会归于主流。
天下合久必分，分久必合，只不过将来合的时候，还是不是两口子，就不知道了。
所以我昨天讲年轻人如何打赢命运之战时，就憋着一句话招骂的话，没敢说出口。
我一直觉得，如果你此时此刻要钱没钱，要事业没事业，只怕你的未来可能还更美好一些。
因为至少，你的人生中还有那么美好的事情，等着你去追求，去实现。
这话咋说呢，就像20多年前，我听闻一个大学同学没有读过金庸小说。
我很羡慕的说了一句，我说，你的人生还有这么美好的事物可期待。
你的幸福是如此的唾手可得，我就像那个一口把人参果吞下去的猪八戒，看着细嚼慢咽的沙和尚，流口水。
所以昨天看了改变命运三段论之后，有些已经功成名就的读者留言抱怨，说自己空虚寂寞冷，每天无聊到找不到人生意义。
这就不是我能解决的了。
俗称改变自身命运只是一个小游戏，但是试图参与到改变人类命运的大游戏里面，那真不是我们可以奢求的。
哪怕是张朝阳，改变自身命运之后，也只能上上物理课，打发打发余生。

=== 文章 95 ===
标题: 你是因为嫁错人，才错过了你的人生么？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-10
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531706&idx=2&sn=99f6325a3950fff830b12f27747b06c5&chksm=0d90b05a3ec415e2a2d2b18bf298d7ce48f2c982485ec798&scene=21#wechat_redirect

我那天在讲经济与人性话题时，驳斥了一种观点，就是互联网上流行的，所谓人生不要错过一场花开，不要错过一场雨来。
有个女读者留言说，每每看到我的内容，就看自己的老公不顺眼，这也不顺眼，那也不顺眼。
她觉得，或者说，在她的想象中，我是如此有趣的一个人，而她的老公，是如此的乏味。
她想表达，不正是因为她嫁错了人，所以她的人生，才错过了花开，又错过了雨来么？
........
很有意思的观点。
那你想不想听听我太太的观点？
我太太和你一样，她同样觉得她的老公是乏味的，和你不同的是，她清楚为什么。
为什么？
因为我们生活在一个科技高度发达的社会形态中。
我再有趣，也不可能比女频有趣，她和我相处25年了，她不可能在我这里得到比女频更多的乐趣。
因为女频什么都可以有，来自星星的教授可以有，东华帝君都可以有。
我曾经就类似的话题，问过我儿子，我说，你在班里，有没有暗恋的女生？
我小时候是有过的，小学，初中，高中，总会有那么几个让你触动懵懂情感的女同学。
我们那代人是生活在一个捧着本红楼梦都可以想象爱情，初刻拍案传奇都可以当作颜色小说来看的年代。
我儿子告诉我，他没有。
为什么没有？
因为网络太多姿多彩，虚拟的世界里能够提供的精神上的养料，要远远大于现实世界。
换句话说，网络拔高了他的阈值。
我小时候也许见到一个8分的女生就惊为天人，见到荧幕上的周慧敏，就记了半辈子。
但是，在一个虚拟世界足够发达的社会阶段下，美女是过饱和供应的。
别说8分10分，你要多少分有多少分，要多少有多少。
这就是虚拟世界。
我们都有过一个体验，那就是旅游不好玩，画片从来都是画骗。
我们飞很远很远的距离，来到自己心目中的旅行胜地，发现跟宣传片里差得很远。
这么累，这么辛苦，体验还很差，为什么？
因为你的预期被拉高了，因为你平日里被过饱和供应着。
你去爬黄山，全程坐缆车也要半天，看到的风景就那么几个视角。
但是，一个短视频，就可以把黄山春夏秋冬各个季节，最适合的天气，最好的光影角度，最美的那一面，集中展现给你，轰炸式的。
甚至可以把全世界不同的山最美的一面集中起来，让你5分钟看遍。
当你习惯了这些的时候，久而久之，你是审美疲劳的。
我不相信哪个女友能比得过AI女友，周慧敏也不可能做到的。
人是有情绪的，人是有缺点的，人是高成本的。
我儿子跟我讲，他们班里的男生，愿意追女生的很少很少。
为什么？
太累了。
我要追你，要哄你，回头发现你还有这么多的缺点，那虚拟世界里好简单。
你什么都不用做，AI女友倒追你。
我相信等再过几年，AI机器人女友，AI机器人男友都造出来了，人均女神，人均东华帝君。
你要哪一款都有，而且很便宜，也许就一辆车钱。
那你想想看，在这种局面下，人对人还有什么吸引力？
我们都对科技有过期待。
期待某一天，科技替我们去做保安，做保姆，做修空调水管洗衣服做饭带孩子的杂事。
我们人类做什么呢？
琴棋书画，谈情说爱。
但很遗憾，AI机器人在琴棋书画，谈情说爱方面表现出对人类碾压的竞争力。
这种差距简直就像黄山宣传片和黄山亲历的差距。
所以很可能，某一天，能够让我们爱上的，都是机器人，而我们自己，在做着修空调水管洗衣服做饭带孩子的杂事.......
我讲这番话给你，就是告诉你：生命的价值不在于比较，而在于经历。
生命没啥好比较的，一个周游过世界的人，他所看到的风景的质量，肯定要小于一个只看过全球宣传片的宅男。
就像情圣蔡澜所谈过的女友的质量加一起，也比不上你在网上的男频区里随便逛逛。
但问题在于，那些和你的生命，发生过交集么？
你老公对你而言，真正的价值在于，全球35亿男人，他和你发生了生命的交集，你们有过共同的经历。
正如我对于我太太而言，价值亦如此。
这才是我那天在经济与人性的第二个话题里，驳斥花开雨来的重点。
你想不通这一点说明你不明白我在说什么。
你以为人生是在比大小，但人生没有大小可比。
一个人降临到世界上，我们让他看三本纪录片，一个最优秀的学生的学生时代的纪录片，一个最成功的商人创业的纪录片，一个最美满的家庭生活的纪录片。
三本电影看好，就好让他提前跟这个世界说拜拜，这样是最有效率的，难道不是么？
这样的人生，是你要的么？
你活一遍，大概率不如那三本纪录片，可你难道自己不想试试？
你玩游戏的时候，是想要一个完美的存档呢？还是想要体验游戏本身呢？
很多很多年前，零九年还是一零年我记不清了。
当时有个网友跟我讲，他这辈子都不会投资的，因为投资有风险，不投资，就不会有风险。
然后我很好奇的问他喜欢什么？
我以为他一定有他喜欢的，他不喜欢投资，但有可能喜欢工作，或者有工作以外的别的什么爱好，哪怕是运动，旅游，任何东西。
结果他告诉我，他不喜欢任何东西，他只喜欢在网上闲逛........
然后我当时就一拍脑门，Oh, My God。
你不做任何事你的确不会经历任何失败，但是你也没有任何经历呀，你和这个世界上的事儿，和这个世界上的人，也没有任何交集呀。
那你要这段人生干嘛呢？你是趁着技术还没实现，提前给自己脑后插管了么？
这样的人生，只怕比我那天讲经济与人性时开玩笑说的宋国的猴子，还悲哀。
猴子的人生，失败归失败，但失败也是一种经历，总好过什么都没有。

=== 文章 96 ===
标题: 一起去看黄金的乌龙指
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-9
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531704&idx=1&sn=0fa9e39aad6897ece4d63b4ed69c1230&chksm=8d120b7f328c8e5bb35381ae99787604ab6a30f5213790de&scene=21#wechat_redirect

假期期间回复了一个满级读者的留言。
干脆就拿来当今天的内容，因为正好回复他的事情，很多人也都有问到。
有很多读者经常问一个问题，内盘什么地方能看到乌龙指？
这个问题很空泛，就像你问我什么地方能看到火车一样。
那肯定是火车开过的地方能看到火车喽。
哪里能看到乌龙指是无法提前预测的，否则，乌龙指还不被他一个人捡了？
但这两天有个特殊的情况，使得你有可能大概率提前观测到乌龙指。
你去看黄金，黄金的内盘价格是追随外盘价格的。
长假前，内盘收盘了，不交易了，也就是说，价格停留在假期前的外盘价格位。
那么长假期间，正好外盘的黄金价格大涨，累积了很多涨幅。
于是今天内盘开盘的第一时间就会高开，去补平假期间落下的这个涨幅。
这是我们今天要描述的这个观测事件，那么这个观测事件里面有三点要说明。
1、你去观察下你观察的平台，如果是随便你买卖的，你想买多少买多少，只能看到一个价格，看不到买1，买2，买3，卖1，卖2，卖3。
说明是做市商。
做市商就是你和平台之间在交易，这种你不可能看到有乌龙指的，除非平台家的软件出错了，就像你去ATM机，乱吐钱一样。
这种即便人家软件出错了，你也没有机会拿到好处，拿到了也得还回去。
因为对方是平台。
所以你观测乌龙指，只能去看撮合交易。
你要看到买1，买2，买3，卖1，卖2，卖3，也就是说，是交易者和交易者之间在交易。
平台只是抽取板凳费，裁判不下场踢球。
这是第一个要点，观测什么。
2、注意升贴水的范围。
几天前还有几个读者留言说升贴水是怎么算的，这东西不是算的。
你去算，那就跟领导让你打个hello world，结果你跑去打印店里打印了一张纸，上面写着hello world一样，你是个外行。
升贴水是看的。
就像你去看内盘，如果今年95%的时间内，都是升水，升水都是围绕2块钱。
那这就是基准。
你就要认为它是合理的，就像局部市场虽然追随外部市场，但是有一点点差价是合理的。
因为说穿了，蚂蚁搬家，运送实物黄金通关也是有成本的，人力也是有费用的。
那么忽然，因为你了解清楚的原因，变成了贴水，比如贴水8块钱。
注意前提，你了解清楚了原因。
你知道为什么会变成贴水。
如果你知道，那你才能分析出，贴水会在一段时间内，比如几周之内，变回合理范围。
比如从贴水8块又回到了升水2块，那里外里，就有10块的利。
我这里只是打比方，具体数字是不准的，年均是升水是贴水，要自己去看的，差价到底是多少，要自己去看的。
这不是算出来的，每个平台不一样，没人能算出来。
这就跟前些年打新买房的那些人，新盘和周围的二手房有没有倒挂是去看的，不是谁一拍脑袋算出来的。
3、乌龙指在哪里？我们回到内盘，它有贴水，有8块钱的贴水对吧？说明什么？说明回到假期前的最后一天，当时内盘做空的人比做多的人要多。也就是说，黄金当时在高位了，内盘的人看空的更多，大家觉得假期期间，黄金会跌。持有多单的人，急于平仓，反倒是持有空单的人，愿意持仓过节。这种多空力量的不对称，就让你看到了高达8块钱的贴水。我们要知道，这是一个保证金的交易，如果节前内盘做空的人，方向赌错了，而且黄金在高位又出现了很高幅度的上涨。到了节后，内盘一开盘，所需要高开的那部分，不仅要弥补此前外盘假期积累的巨大涨幅。还要怎么样？还要乘以他那个杠杆，乘以杠杆后的，才是他的损失。这么短的时间内，内盘节前做空的人，出现了这么大的亏损，因为外盘黄金涨幅巨大，再乘以杠杆。他们很可能爆仓的。那就得强平，强平的意思是说，甭管多高的价格，我都得买。可是，这种局面下，有人卖么？当你发现买1什么价格都得买，而卖1，卖2，根本没有人肯挂单的时候。乌龙指就有很大概率出现。好比节前内盘和外盘之间是贴水8块对吧？到了节后开盘，贴水8块没了，甚至倒过来，升水2块，空单平不了仓，开价到升水5块，还是平不了，升水8块，还是平不了。最后急了，升水30块，终于空单平仓平掉了。那我问你，这个升水30块的，是不是乌龙指？当然是。他急了，他不得不乱敲价格，忙中出错，就会有很大概率有些节前急于平仓空单的交易者，把价格敲错。那么吃掉这个乌龙指的那个对手盘，他比如以升水30的价格吃掉了人家急于平仓的空单。然后等市场平稳下来，等价格慢慢趋于平静，他再以升水几块钱，或者贴水几块钱的价格自己平仓。这就是他吃乌龙指的利润。你今天很有可能会看到这种现象，这就是观测乌龙指。乌龙指这件事本身，乌龙乌龙，就是不可测的意思。守株待兔，你不知道兔子啥时候撞上，你也不需要知道，这本来就是个算法问题。猎人不需要知道小动物的活动，猎人只需要在森林里撒网，总有兔子进去。所以你只需要挂单，总有倒霉蛋撞上。但是，要预测，或者说，你不想做猎人了，你想做导游，想带着游客们一起观察下猎物入网的那一瞬间。这就回到我那天讲经济与人性话题里的归因了。你把小动物们看透了，你把森林也看透了，你才可能说我想提前蹲在那里观测下。所以市场也是一样的，市场里的人，和庄子故事里的猴没多大区别。我们经常说市场不可测，人性不可测，是说大部分时候，人性做布朗运动。但各种因一旦凑齐了，你就会发现，小动物们没得选择了，就会踢正步过桥，产生共振效应，集体落网。所以我那天用费天王这个与投资无关的人打了个比方，就是这个用意。费天王也不是每个球都需要赢，因为无所谓，俗称你布朗运动，我也布朗运动。但是，一旦各种因归齐了，我清楚的知道后面短暂的时间内，是怎么发展的，而你不知道。这一点点的区别，就是费天王为啥排名世界第一。因为你一直都是随机局，而人家，大部分时候是随机局，可有些时候，是必胜局。一个投资人，大部分的盈利，其实都是少数时间内的少数必胜局带来的。
3、乌龙指在哪里？
我们回到内盘，它有贴水，有8块钱的贴水对吧？
说明什么？
说明回到假期前的最后一天，当时内盘做空的人比做多的人要多。
也就是说，黄金当时在高位了，内盘的人看空的更多，大家觉得假期期间，黄金会跌。
持有多单的人，急于平仓，反倒是持有空单的人，愿意持仓过节。
这种多空力量的不对称，就让你看到了高达8块钱的贴水。
我们要知道，这是一个保证金的交易，如果节前内盘做空的人，方向赌错了，而且黄金在高位又出现了很高幅度的上涨。
到了节后，内盘一开盘，所需要高开的那部分，不仅要弥补此前外盘假期积累的巨大涨幅。
还要怎么样？还要乘以他那个杠杆，乘以杠杆后的，才是他的损失。
这么短的时间内，内盘节前做空的人，出现了这么大的亏损，因为外盘黄金涨幅巨大，再乘以杠杆。
他们很可能爆仓的。
那就得强平，强平的意思是说，甭管多高的价格，我都得买。
可是，这种局面下，有人卖么？
当你发现买1什么价格都得买，而卖1，卖2，根本没有人肯挂单的时候。
乌龙指就有很大概率出现。
好比节前内盘和外盘之间是贴水8块对吧？
到了节后开盘，贴水8块没了，甚至倒过来，升水2块，空单平不了仓，开价到升水5块，还是平不了，升水8块，还是平不了。
最后急了，升水30块，终于空单平仓平掉了。
那我问你，这个升水30块的，是不是乌龙指？
当然是。
他急了，他不得不乱敲价格，忙中出错，就会有很大概率有些节前急于平仓空单的交易者，把价格敲错。
那么吃掉这个乌龙指的那个对手盘，他比如以升水30的价格吃掉了人家急于平仓的空单。
然后等市场平稳下来，等价格慢慢趋于平静，他再以升水几块钱，或者贴水几块钱的价格自己平仓。
这就是他吃乌龙指的利润。
你今天很有可能会看到这种现象，这就是观测乌龙指。
乌龙指这件事本身，乌龙乌龙，就是不可测的意思。
守株待兔，你不知道兔子啥时候撞上，你也不需要知道，这本来就是个算法问题。
猎人不需要知道小动物的活动，猎人只需要在森林里撒网，总有兔子进去。
所以你只需要挂单，总有倒霉蛋撞上。
但是，要预测，或者说，你不想做猎人了，你想做导游，想带着游客们一起观察下猎物入网的那一瞬间。
这就回到我那天讲经济与人性话题里的归因了。
你把小动物们看透了，你把森林也看透了，你才可能说我想提前蹲在那里观测下。
所以市场也是一样的，市场里的人，和庄子故事里的猴没多大区别。
我们经常说市场不可测，人性不可测，是说大部分时候，人性做布朗运动。
但各种因一旦凑齐了，你就会发现，小动物们没得选择了，就会踢正步过桥，产生共振效应，集体落网。
所以我那天用费天王这个与投资无关的人打了个比方，就是这个用意。
费天王也不是每个球都需要赢，因为无所谓，俗称你布朗运动，我也布朗运动。
但是，一旦各种因归齐了，我清楚的知道后面短暂的时间内，是怎么发展的，而你不知道。
这一点点的区别，就是费天王为啥排名世界第一。
因为你一直都是随机局，而人家，大部分时候是随机局，可有些时候，是必胜局。
一个投资人，大部分的盈利，其实都是少数时间内的少数必胜局带来的。

=== 文章 97 ===
标题: 我们来复习下中学的数学和生物
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-10
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518875&idx=2&sn=5fbaa8911b60faf1542945ca89f566b0&chksm=aff9637d9fd7d123111de689212d8d6f6ffacbda878683d5&scene=21#wechat_redirect

那天讲经济与人性的第四个话题时，有个读者留言问我：
为什么不能围绕着畏果来构建理智的判断逻辑？
.......
好，那咱们今天就来讲一堂课，我们不讲经济学了，我们讲生物，我们讲数学。
放心，非常浅显易懂，中学阶段的生物与数学。
首先，什么叫做因？
数字就叫因，比如我手里有1~9，9个数字，这就叫因。
那什么叫做果呢？
我手里这些数字的排列组合就叫做果，你可以123456789，也可以987654321，还可以随便调换这里面的排序。
我让你随口报数字，1~9，不重复，你是不是很轻松？
那我让你随口报1~9的全部不重复的排列组合，你能么？
你不能，你得写个程序，写个生成树，去生成。
你知道人脑与AI的区别是什么？
人脑采用的是节能模式，AI才会去采用暴力模式。
AI动不动就穷举，是因为它误以为自己背后有无穷的电量，我们人类很清楚，生物老师打小就告诉过你，咱不是这么过日子的。
咱是怎么过日子的？
节省能源的方式去做判断。
换句话说，当人类面对一个复杂的，需要对漫长的因的链条进行排序的遍历的果的预测时。
他会怎样？
他会走捷径。
不相信？
我给你举很多生活中的例子。
西贝吃过吧？
肉夹馍多少钱一个？17块一个。
贵不贵？单看你会觉得贵。
但是在菜单上，肉夹馍的旁边是什么？是大馒头。
大馒头多少钱一个？21块钱一个。
一个大馒头，里面没有肉，它要21，一个肉夹馍，里面夹着肉，它却只要17，还贵么？
你去看星巴克也是一样的策略。
一杯咖啡35，你单看有可能觉得贵，可是你看到柜台里一瓶依云水，也要21，还贵么？
我这个可是放了咖啡豆和奶的，你那个只是一瓶水呀，还贵么？
其实我告诉你，西贝的大馒头销量就如同星巴克里的依云水，不咋样的，很少有客人点这个。
而一个大馒头离开西贝，也不会卖21，依云水超市里整箱买，一瓶不到4块钱。
商家标那么高的价，唯一的作用在于掩护友军出货。
人家是为了卖肉夹馍的，人家是为了卖咖啡的，人家不是为了卖馒头和水的。
我讲的这个整套的复杂逻辑，在吃饭点餐的那一秒钟之内，你能意识到么？
你意识不到的。
你意识不到很正常，因为你的大脑要节能，如果每一个小决策你都这么耗能，你的脑子早就烧掉了。
生活中，类似于西贝，星巴克的例子数不胜数。
你厌恶的人，比如隔壁老王给你推荐了一个什么投资品种，你是什么态度？
如果我换个人，你信任的人，你的好朋友给你推荐同一个投资品种，你是什么态度？
或者进一步，他在这个投资品里面赚钱了，他给你推荐，你又是什么态度？
学过概率的，你就清楚，这些根本就是不相干的，推荐人是推荐人，品种是品种，推荐人又不能影响品种走势。
但你的决策就是会被影响呀。
一个人，贼眉鼠眼的，一看就是村里老王假扮的和尚，跟你说你有血光之灾，你什么反应？
如果我换个人呢？换成唐僧那样仪表堂堂的，来跟你说同一句话呢？你又是什么反应？
他再掏出很多证件，他是医学院的教授，你又是什么反应？
静下心来深思，我们会明白，管他是谁，他的眼睛又不是X光，没有证据，谁都是在瞎说。
问题是，你会这么想吗？不会的。
因为你的大脑为了节能，一定是走决策捷径的。
就像《天下无贼》里面刘德华质问保安的话：开好车的，就是好人么？
那你让保安怎么办？
每天有这么多人来来往往，我一个个调查，我不得累死？
大脑为了节能，只能找一些捷径，开好车的，我就只能默认他是好人，看着仪表堂堂的，说话斯文和气的，我就只能认为他是好人。
你要知道，我今天讲的这些个，根本没有跳出中学数学，生物的范畴。
也就是说，这些事儿，没有秘密，人尽皆知。
投标方为什么要开豪车？显示自己的实力，争取甲方的信任。
超市里为什么要把快消品放在结算的收银处？笃定你会随手买一个。
推销的人为什么都喜欢先送你一个小礼物，超市里为什么要搞试吃？
因为你拿人手短，吃人嘴短，收了小恩小惠，就会有愧疚感，就会忍不住消费。
就像开发商如果卖不掉房子的时候怎么做？找一堆托，制造抢购的假象。
本来你不想买，看到这么多人抢，你的决策就会发生改变。
你本来不看好你的男友，如果忽然有一群女孩来追他，你也会动摇，会暗自嘀咕，他该不是传说中的潜力股吧？
.......
还要我继续讲么？
中学数学已经告诉你：围绕果去做决策，那个思考的能耗，是呈现指数级上升的。
中学生物已经告诉你：你的大脑，根本承受不了围绕果去做所谓理智的思考。你最后一定会被迫走捷径，而这个捷径，是公开的，是透明的，是人人可利用的BUG。
在中学数学和生物的基础上，你回过头去看我那天讲经济与人性的四个话题。
你有得选么？
你没得选。
你只能围绕因，去构建你的决策体系。
否则你就是在自欺欺人。
努力是用来去做那些做得到的事情，人不可能通过努力，去做到一个从原理上就行不通的事情。
你再努力，你能比工地上的民工群体更努力么？
他们这么努力了，赚到钱了么？
那不就得了？
这就是为啥我们要围绕因去构建决策系统，因为这是你唯一能够通过努力，够得着的。
我始终都是那个态度，要么，咱的努力一定要换回来足够的好处，要么，咱还不如不努力呢。
不要像大多数人一样，去干那种南辕北辙的事儿，自我感动式的瞎努力。
真心没用。
方向不对，努力白费。
正确的方向，一定是围绕因，构建的。

=== 文章 98 ===
标题: 不想上班，难道你想当大侠啊？
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-9
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518866&idx=1&sn=3cf75d359617b8c88a507a31b30ec5b1&chksm=e3f0298a0a7fade1b2413f70a20d870660e7a579ca02b54a&scene=21#wechat_redirect

那天讲经济与人性的时候，好几个读者留言分享给我，他们昔日的做单经历。
都挺有趣，不妨隐去他们的个人信息，拿出来点评一番。
A读者说，自己看到一个行情，品种也熟悉，入场位也合适，但真到做的时候，就犹豫。
为什么犹豫呢？他老想着我以前讲过更好的位置，而他以前错过了。
就像有人07年跟你说买房，你没买，到了09年，就很不舒服，因为比07年贵了很多。
于是在这种心态下，就看着它10年，11年，继续涨。
这是一种情况，还有一种。
B读者说，自己看到一个行情，品种也熟悉，入场位也合适，也做进去了。
但是总觉得它会回调，想要中途卖出，等跌一跌再买入，结果卖飞了，从此踏空。
好比他07年买房了，10年觉得会回调，刚卖出，就卖飞了，眼看着11年，12年它继续涨。
还有C读者。
C读者说，自己看到一个行情，品种也熟悉，入场位也合适，也做进去了，也赚到钱了。
但是没有赚到位。
好比他07年买房了，一只拿着一直涨，结果18年就卖掉了，错过了19年到21年三年的利润。虽然等到25年再总结，也是成功的一笔投资，终归意难平，有一种很可惜的感觉，差了点什么。........三个读者的分享都很有趣，我来讲点别的。我们很多人上班上久了，会有一种错觉：自己在公司里，在单位里做事，不尽心尽力，只是走个流程，是因为那事儿不是自己的。有些人甚至会觉得，如果每一个员工都尽心尽力，公司就会特别好，而公司当下大部分的问题都在于大家只是螺丝钉，只是在走流程。所以当自己为自己做事的时候，比如自己为自己投资的时候，就总想着事事完美，而又往往用力过猛。其实我给你讲，一个企业，真正的价值恰恰是你看不上的那堆流程。你想想看，军队和大侠的区别是什么？几十个武功高强的大侠，一对一无敌的存在，面对一支训练有素的军队，为什么只有被割的份呢？答案很简单，军队有流程，大侠是乌合之众。军队一群人冲锋，说冲就冲了，不冲的，胆敢后撤的，背后有军法处押阵。包括那个行进的步骤，都是同一个节奏，不存在说我听到对面的枪声，我害怕就跑慢点，或者跑快点，或者跑歪点。不允许的，你这么干，军法处就把你临阵斩了。所以一支军队威力的来源恰恰在于每个人都在走流程，因为也只允许你走流程。这个设计好的流程是计算过的，它不能保证你不死，但是能够保证整体的伤亡率是最低的。所以军队从来不追求一个动作上的完美，某个单兵的奇迹，不追求这个。军队追求的是我能否保持阵型，把流程走完。我们回过头去看ABC三个读者，你觉得你在投资的过程中失去了什么？你失去了最重要的东西，就是你身上的班味。那股子班味，恰恰是你执行力的保障。有班味才说明你是内行，没班味，那你就是个外行。我前天时隔几年，又讲起了黄金内外盘升贴水可以套利，无非当年那次是升水，这次是贴水。我回复的那个读者，他在几年前，也许是新手，问题是，人家现在已经不是了。明白这意思么？他已经是同一件事，做第二次了。那么在回复他的过程中，很多话我就懒得解释了，比如升贴水的价格是怎么计算的。我默认都知道。这个过程，就像你上班，领导跟一个码农说，去，打个hello world。简不简单？简单到近乎于调侃。但是这句话，要是被外行听到了，他会怎么做？他会买一只hello ketty，然后当着领导的面，把它打一顿。领导被他搞得莫名其妙，只得再次强调，我让你打的是hello world。外行就会很委屈的说，我买不到hello world，只能买个hello ketty取代。这时候领导无奈的说，你好好想想到底什么是打hello world。这个外行琢磨了三天三夜，恍然大悟，我懂了，我懂了，他去打印店，让人家在纸上打印了一个hello world，然后拿给领导看。.......我估计读者里面凡是计算机系的，或者知道什么是打hello world的，此时此刻，都笑做一团。有这么好笑么？我讲的这个笑话，就是告诉你，班味的作用。你之所以厌恶班味，甚至瞧不上班味，是因为你早已掌握，你早已习惯，你默认所有人都拥有班味。实际上不是这样。这个世界上有很多人都不知道打个hello world到底什么意思。那么他们跑去金融市场里，在那些职业化的交易员眼里，就像一群人在打hello ketty。你以为你在投资，实际上在职业的人眼里，你是在搞行为艺术。.......这就是班味的作用。再高明的武功，脱离班味，都执行不了。那些长期稳定盈利的所谓优秀的投资人，你以为他们是大侠郭靖，每一招出手都是降龙十八掌，每一单都是完美的？不，他们只是我那天讲经济与人性里面的费天王。费天王46%的球，都是输掉的，这影响他世界排名第一么？不影响。真正的高手都是这样的，他身上只有浓浓的班味。你像个大侠一样在投资，所以你才会追求各种完美的操作，他像上班一样在投资，他才不会追求什么完美，他反倒是一个长期稳定盈利的成熟的投资人。我不是以最低价买入的，那就不是呗。你在公司里出差，你什么时候计较过要以最低折扣买到机票？没有吧？你只看是不是符合报销额度，符合，就买了呀。你看，公司的流程就是为了简化你的决策，符合，就买，不符合，就不可以买。公司就是这样运行的，像一支军队一样运行。有问题，我们复盘企业的制度，要修改我从制度上改，我把报销额度改了，我不会去要求每一个员工随机应变。那才是瞎来。一支军队里面每个士兵都变成大侠，马上就乱了，就变成乌合之众了，反而没有战斗力了。所以我说，这几个读者，你没有看懂经济与人性的第四个话题。你其实还是无法理解巴菲特，费天王，富爸爸这类人，尽管他们的角色不同，有些是投资人，有些是运动员，有些是企业家。人和人的不同在于，有些人，他能深刻的理解人生没有结果的同时，保持积极性。生命是一种体验，我如果不积极，我就没有体验。生命没有结果，如果我想不通，那我就没有悟性。我年轻时放着送上门的利润都没要的原因在于我觉得，如果我行，钱会来追我，如果我不行，你给我钱，我也拿不住。这番话你换个角色，你站在费天王的视角下，如果他球技不行，你白送给他一个冠军，也没用，下一场比赛还是会被拆穿。这么想，是不是容易理解很多？这就是为什么我不会去追求某一笔投资是否完美，正如费天王从来不追求某一个球，是否打得完美。我们只是在上班而已。你做人家的事情是上个班而已，你做自己的事情，更是上个班而已。作为员工，是上个班而已，作为老板，同样是上个班而已。作为老板，人至察则无徒，如果你连小便宜都不允许员工占，那他们必然里通竞争对手，给你造成更大的损失。这就是为啥做投资的不会追求卖在最高点，因为卖在最高点，你就卖不出去了。不给别人留一口，谁会接盘你的风险呢？这就是费天王不追求某一个球的原因，因为当你追求某一个球打得完美，你的赛季，你的职业生涯，注定一团糟。因为你把自己变成一个大侠了，而且是生活在战场上的大侠，那焉得不败？
好比他07年买房了，一只拿着一直涨，结果18年就卖掉了，错过了19年到21年三年的利润。
虽然等到25年再总结，也是成功的一笔投资，终归意难平，有一种很可惜的感觉，差了点什么。
........
三个读者的分享都很有趣，我来讲点别的。
我们很多人上班上久了，会有一种错觉：
自己在公司里，在单位里做事，不尽心尽力，只是走个流程，是因为那事儿不是自己的。
有些人甚至会觉得，如果每一个员工都尽心尽力，公司就会特别好，而公司当下大部分的问题都在于大家只是螺丝钉，只是在走流程。
所以当自己为自己做事的时候，比如自己为自己投资的时候，就总想着事事完美，而又往往用力过猛。
其实我给你讲，一个企业，真正的价值恰恰是你看不上的那堆流程。
你想想看，军队和大侠的区别是什么？
几十个武功高强的大侠，一对一无敌的存在，面对一支训练有素的军队，为什么只有被割的份呢？
答案很简单，军队有流程，大侠是乌合之众。
军队一群人冲锋，说冲就冲了，不冲的，胆敢后撤的，背后有军法处押阵。
包括那个行进的步骤，都是同一个节奏，不存在说我听到对面的枪声，我害怕就跑慢点，或者跑快点，或者跑歪点。
不允许的，你这么干，军法处就把你临阵斩了。
所以一支军队威力的来源恰恰在于每个人都在走流程，因为也只允许你走流程。
这个设计好的流程是计算过的，它不能保证你不死，但是能够保证整体的伤亡率是最低的。
所以军队从来不追求一个动作上的完美，某个单兵的奇迹，不追求这个。
军队追求的是我能否保持阵型，把流程走完。
我们回过头去看ABC三个读者，你觉得你在投资的过程中失去了什么？
你失去了最重要的东西，就是你身上的班味。
那股子班味，恰恰是你执行力的保障。
有班味才说明你是内行，没班味，那你就是个外行。
我前天时隔几年，又讲起了黄金内外盘升贴水可以套利，无非当年那次是升水，这次是贴水。
我回复的那个读者，他在几年前，也许是新手，问题是，人家现在已经不是了。
明白这意思么？他已经是同一件事，做第二次了。
那么在回复他的过程中，很多话我就懒得解释了，比如升贴水的价格是怎么计算的。
我默认都知道。
这个过程，就像你上班，领导跟一个码农说，去，打个hello world。
简不简单？简单到近乎于调侃。
但是这句话，要是被外行听到了，他会怎么做？
他会买一只hello ketty，然后当着领导的面，把它打一顿。
领导被他搞得莫名其妙，只得再次强调，我让你打的是hello world。
外行就会很委屈的说，我买不到hello world，只能买个hello ketty取代。
这时候领导无奈的说，你好好想想到底什么是打hello world。
这个外行琢磨了三天三夜，恍然大悟，我懂了，我懂了，他去打印店，让人家在纸上打印了一个hello world，然后拿给领导看。
.......
我估计读者里面凡是计算机系的，或者知道什么是打hello world的，此时此刻，都笑做一团。
有这么好笑么？
我讲的这个笑话，就是告诉你，班味的作用。
你之所以厌恶班味，甚至瞧不上班味，是因为你早已掌握，你早已习惯，你默认所有人都拥有班味。
实际上不是这样。
这个世界上有很多人都不知道打个hello world到底什么意思。
那么他们跑去金融市场里，在那些职业化的交易员眼里，就像一群人在打hello ketty。
你以为你在投资，实际上在职业的人眼里，你是在搞行为艺术。
.......
这就是班味的作用。
再高明的武功，脱离班味，都执行不了。
那些长期稳定盈利的所谓优秀的投资人，你以为他们是大侠郭靖，每一招出手都是降龙十八掌，每一单都是完美的？
不，他们只是我那天讲经济与人性里面的费天王。
费天王46%的球，都是输掉的，这影响他世界排名第一么？
不影响。
真正的高手都是这样的，他身上只有浓浓的班味。
你像个大侠一样在投资，所以你才会追求各种完美的操作，他像上班一样在投资，他才不会追求什么完美，他反倒是一个长期稳定盈利的成熟的投资人。
我不是以最低价买入的，那就不是呗。
你在公司里出差，你什么时候计较过要以最低折扣买到机票？没有吧？
你只看是不是符合报销额度，符合，就买了呀。
你看，公司的流程就是为了简化你的决策，符合，就买，不符合，就不可以买。
公司就是这样运行的，像一支军队一样运行。
有问题，我们复盘企业的制度，要修改我从制度上改，我把报销额度改了，我不会去要求每一个员工随机应变。
那才是瞎来。
一支军队里面每个士兵都变成大侠，马上就乱了，就变成乌合之众了，反而没有战斗力了。
所以我说，这几个读者，你没有看懂经济与人性的第四个话题。
你其实还是无法理解巴菲特，费天王，富爸爸这类人，尽管他们的角色不同，有些是投资人，有些是运动员，有些是企业家。
人和人的不同在于，有些人，他能深刻的理解人生没有结果的同时，保持积极性。
生命是一种体验，我如果不积极，我就没有体验。
生命没有结果，如果我想不通，那我就没有悟性。
我年轻时放着送上门的利润都没要的原因在于我觉得，如果我行，钱会来追我，如果我不行，你给我钱，我也拿不住。
这番话你换个角色，你站在费天王的视角下，如果他球技不行，你白送给他一个冠军，也没用，下一场比赛还是会被拆穿。
这么想，是不是容易理解很多？
这就是为什么我不会去追求某一笔投资是否完美，正如费天王从来不追求某一个球，是否打得完美。
我们只是在上班而已。
你做人家的事情是上个班而已，你做自己的事情，更是上个班而已。
作为员工，是上个班而已，作为老板，同样是上个班而已。
作为老板，人至察则无徒，如果你连小便宜都不允许员工占，那他们必然里通竞争对手，给你造成更大的损失。
这就是为啥做投资的不会追求卖在最高点，因为卖在最高点，你就卖不出去了。
不给别人留一口，谁会接盘你的风险呢？
这就是费天王不追求某一个球的原因，因为当你追求某一个球打得完美，你的赛季，你的职业生涯，注定一团糟。
因为你把自己变成一个大侠了，而且是生活在战场上的大侠，那焉得不败？

=== 文章 99 ===
标题: 很多人的中年失业是打小就注定的
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-8
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531698&idx=1&sn=05ea267ee5e07c0e07c9ea6887d1a186&chksm=8c68341efd9fdecf6584948f52a0b559e16f866fd6eaff40&scene=21#wechat_redirect

有些读者对那天我在经济与人性的第一个话题里提到的朝三暮四的典故感兴趣。
人笑故事猴，人在故事中。
前些年，许多把当下收入误以为终身收入的码农，加杠杆买了大房子，太太全职，孩子在国际学校，和朝三暮四的猴子并无区别。
但我那天的朝三暮四，指的并不只是这么小的循环，那只是我随口一个例子。
你站在更大的时空维度下，你会看见更大的朝三暮四。
这个朝暮，这个早和晚之间，它可以是几年，也可以是几十年的。
你比如当今社会上许多中年人困惑的失业问题。
严格意义上讲，这个世界上不存在失业，只存在换行业。
换行业，或者说，一个人的寿命远大于行业寿命，远大于职业寿命是科技发展带来的必然。
你不太可能像工业文明早期，爷爸孙三代人做鞋匠，手艺相传。
行业的周期从几百年缩短到几十年，进一步缩短到十年，这就使得每个人的一生，必然经历两三次行业变换。
所以严格意义上讲，没有失业的概念，只有说，你无法完成这场变换。
你可能曾经是一个不错的员工，甚至是一个不错的经理，但是行业一变迁，技术一变革，你就找不到用武之地了。
我们管这种找不到才叫失业，找得到的那些人，叫完成了身份的切换，角色的变化，适应了新的时期。
失业往往会成为一场噩梦，甚至走不出的噩梦，在于它是非常消耗心力的。
你千万不要看了宋国养猴人的故事，就觉得总有刁民要害朕。
被忽悠这件事换个角度看，是什么？
是忽悠你的养猴人，替你节省了决策成本，简化了你的决策链条。
我们想想看，一个人从小到大，你需要思考说我今年要做什么？折叠到本月要做什么？今天要做什么？需要么？
不需要。
因为已经替你安排好了，今年你是初二就学初二，高一就学高一。
具体到本月有月考，具体到当天，早上四门课下午三门课晚上晚自修，都是明确的。
明确的就意味着你不需要思考我要干嘛。
上班就是这种体验，本月的计划即便没有告诉你，也告诉你们经理了，你这一周要做什么，经理是会提前告诉你的，你今天要做什么，早上醒来都不用去想。
到点你就得起床，否则就得迟到，扣钱。
但是失业之后不是这样的，没有人告诉你今天要做什么。
你要注意，这可不是几年内的第一次，而是几十年来的第一次。
几十年来，你第一次早上醒来之后，是不被安排的，你不知道自己要做什么。
你从学生时代就养成的惯性，被打破了。
这种面对未知的恐惧才是让人难以承受的。
你会觉得自己是一个不被社会需要的人，尤其是男人，当你不能回归家庭，不能在照顾孩子和做家务中间找到存在感的时候，你更是失落。
失落了之后，你会发现你无法把自己的身体组织起来。
因为从小到大，都是别人告诉你，你要做什么，你没有过自己安排自己做什么的经历。
而决策这件事本身是非常消耗心气儿的，尤其对于一个从未决策过的人来说。
你失业后的第一天，决定要投简历而不是再睡一会儿，决定要学点什么新技能而不是打盘游戏。
这些个曾经不需要做的决定做完之后，你的心气儿已经耗光了。
这就是为啥很多失业的人，他很难重新站起来，因为站起来要力气，决定站起来本身，也要力气。
力气就一份，给了决定站起来，他就站不起来了。
晚上想想千条路，早上起来走老路，就是这个原因。
人们常说，小时候不怎么听话的孩子，长大后更可能有出息，就是这个原因。
不怎么听话的孩子换个角度叫做有主见，而所谓的有主见，其实就是自己养成了决策的习惯。
一旦他习惯了自己决策，他的决策耗能就会降得很低，那么等到某一天，他失业了，没有人给他安排人生了，他自己迅速会掌握这具身体的控制权。
这个切换是丝滑的，是无缝的。
于是他就更有可能站起来，因为他的决策不耗能，你的决策忒耗能。
这件事情，你站在那天经济与人性的角度看，它是一个更大时间维度下的朝三暮四。
一个孩子小时候听话，他会赢在起跑线上的。
但是他未来可能面临更多困难，所谓赢在起跑线上的人，也可能输在终点线。
因为未来的变数太多了。
人生这条赛道，它不是直的，它是中间有几次拐弯的，这些拐弯就是你行业切换，职业切换，角色切换的点。
那个自己没有换挡功能的，被别人远程操控的，飙很快的车子，在直道阶段是有优势的，但是在过弯的时候，就容易撞车。
而那个自己可以换挡的车子呢，你觉得他小时候好像不太听话，但是他更容易过弯。
我们很多人，包括家长，我那天讲猴子走不出朝三暮四，你们笑了。
我举例子，说把时间尺度拉长点，拉到几年的尺度下，码农，也走不出朝三暮四，有一部分人还在笑，另一部分人已经面露惊恐了。
那我再举例子，把时间尺度再拉长点，拉到几十年的尺度下，还笑得出来么？
人笑故事猴，人在故事中啊。

=== 文章 100 ===
标题: 为什么懂了这么多道理，却依然过不好这一生？
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-8
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518861&idx=1&sn=c860b0339259ce0e760ba79ef205b2e3&chksm=516c4632738b1a99ce72d808a06615d3056a6dc0cb6107f6&scene=21#wechat_redirect

那天有读者看了经济与人性的第三个话题，留言说，他悟了。
他悟什么了呢？
他悟了为什么懂了这么多道理，却依然过不好这一生？
答案很简单，因为这些道理并不是为你量身打造的。
你得到了张飞的铠甲，关羽的刀，依然无法有一个好的战场表现，原因很简单。
因为那就不是为你准备的，你穿上张飞的铠甲寸步难行，费力举起关羽的刀无法挥舞。
张飞的铠甲，关羽的刀，就是你曾经以为自己懂的那些个道理。
看懂了，但是用不起啊。
.......
非常准确的描述，说明这个读者是真的悟了。
这个世界上，从来就没有隆中对，只有谁的隆中对。
咱们从小到大学了十几年，有一个隐藏的错误习惯，那就是以谁的视角在学习？
我们所有人其实都是以人类整体文明的视角在学习。
不信你回忆下，从小到大，你所有的老师，都是试图让你站在人类文明的高度来点评每一个知识点。
隆中对的优缺点，拿破仑为什么失败，包括牛爵爷哪里不如爱因斯坦.......
老师从来不会教你站在各自的角度，当我们每个人站在自己的角度，你会发现，你一辈子都到不了牛顿的高度，尽管你比他晚生几百年。
尽管他的研究成果早已是过时的，而且开源给你了，你依然会发现自己学了一辈子，都学不完，甚至，有些章节还学不会。
老师不会站在这个角度给你讲的，他是站在人类文明的高度去排序的。
但有一天，你毕业后，走向社会，你会发现不是人类文明在混社会，是你在混社会。
于是你就会崩溃。
你上知天文，下知地理，太阳系的边界在哪里你都知道，唯独不知道自己的边界在哪里。
痛苦不痛苦？当然很痛苦。
这就是咱们这个读者领悟的，要内观，要站在自己的边界的角度，去重新审视自己曾经以为学会了的那些个知识点。
你比如隆中对，这个策略有没有问题？
有没有问题，要看执行者的能力边界。
以荆州为据点进攻曹操，和保持孙吴的同盟关系，是矛盾的。
你想要占据荆州的同时进攻曹操扩大地盘，孙吴就会不安心，不安心就会想要背刺，甚至联曹抗刘。
你想要保持与孙吴的友好，就得弱小，甚至，让出荆州。
这本身就是一个走钢丝的策略，一个打时间差的策略。
你要麻痹孙吴，在他还没有反应过来你已经强大了的瞬间，已经攻下襄樊地区，做成既成事实，才能完成隆中对的战略。
这个策略谁能完成？
诸葛亮自己能完成。
如果让他去守荆州，他可以同时解决外交与进攻两个矛盾的点。
如果你让关羽去守荆州，他解决得了进攻，解决不了外交。
那如果我让我去守荆州呢？对不起，既解决不了外交，也解决不了进攻，甚至，我就守不住荆州。
下面的人都不听我的，我去了他们就直接把我咔嚓了，然后投孙吴或者投曹魏去了。
我们可以看到，这就是同一个战略下面不同人的表现。
你再比如拿破仑进攻欧洲。
老师跟你讲，拿破仑为什么失败？
因为他飘了。
他异想天开去进攻俄罗斯，铩羽而归。
我小时候是个很轴的人，老师说他飘了，我就去把拿破仑自述他打过的几十场仗看了一遍。
然后觉得，他也没飘啊。
或者说，他一直在飘啊。
什么意思呢？
就是说，站在我的角度，你让我去指挥他打过的四十场胜仗，没有一场仗我认为能赢。
甚至，没有一场仗，我认为能打。
每个人自身的能力是不一样的，我和伞兵坐在飞机上，伞兵判断说，能跳，我判断说，跳不来。
你让我站在自己能力视角下去判断，我认为拿破仑一辈子都在飘，他打的仗，没有一场是我认可的。
我不认可的意思是说，这些仗，我认为都打不赢，我都拒绝打。
所以你让我来决策，我不会停止在进攻俄罗斯的前夜，而是会停止在拿破仑只是个少校年代的土伦战役的前夜。
你让我去判断，小直布罗陀根本就攻不下来，问题是当时的少校拿破仑觉得他能，你注意，是他能，不是所有人都能。
于是才有了后面的奇迹。
你千万不要觉得法国当年那么多赫赫有名的将领都是傻的，都是外行，跟着拿破仑去进攻冰天雪地的俄罗斯。
没有人是傻的，只不过拿破仑创造了太多次奇迹之后，大家习惯了听他的。
每次我说不行你说行，最后你都能证明你行，那次数多了，我也就麻木了，我也就懒得思考了，反正你说行就行呗，我无脑执行算了。
说穿了，就这点事儿。
所以进攻俄罗斯到底是正确的战略还是决策错误，只能让拿破仑自己去总结，去反思。
你来讲，我们讲不来，因为我们到不了你的高度。
这就是我们那天在讲经济与人性第三个话题时，某读者悟到的。
他忽然间明白了，无所谓止损不止损，无所谓止损是多少。
我们之所以需要止损并不是止损就是对的，而是我们的能力有残缺，这个残缺，需要止损来弥补。
每个人残缺的大小不同，需要的止损量，也不同。
一个人扭转学生时代那种人类文明高度的视角，开始意识到自己是一个残缺的人，这是很好的。
你终于开始实事求是了。
所以我那天在第三个话题里说，不是知行合一，是行知合一。
知行合不了一的，行知能合一。
你一定是围绕自己的残缺状况，去打造自己的道理体系，而不是反过来。
俗称我能举起来三斤的刀，就三斤，我通过多年的训练，能用五斤的刀，就五斤。
关公那个八十一斤的刀，跟我没关系。
真把他的青龙偃月刀，把他的大道理拿过来，那是累赘。
所以胡宗宪讲，圣人的书是用来读的，拿来办事百无一用。
圣人的书真要是假的，胡宗宪就不读了，读，就说明那是真的。
真的，读完了却不用，为什么？因为自身是残缺的，自身不是关圣人。
你能拿八十一斤的刀，我只能拿五斤的。
这就是我们那天说的，你要成为一个下金蛋的鹅，你就要怎么样？就要根据自身的情况，精减。
巴菲特说这样这样，我一试发现不行，那就精减嘛。
我把圣人们的大道理，根据自己的实际情况，精减的面目全非之后的那些个小道理，就是使得我混得好的认知呀。
所以，学习是一个做加法的过程，混得好是一个做减法的过程。
你学习学的是经济，你挣钱是根据人性重构经济。
合起来就叫做经济与人性，落在你这个人的人性的边界范围内的经济，才是你的财富呀。

=== 文章 101 ===
标题: 黄金暴涨，为何国内金价这么低？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-7
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531689&idx=1&sn=0a6aacff2894e5083be9e832736df90c&chksm=0336175910e6d9b975e270d0ad949c7fb92545867648e038&scene=21#wechat_redirect

今天回答一个满级读者的问题。
他问我的问题涉及回忆杀，好几年前，哪一年我忘了，但我依稀记得也是国庆假期期间。
当时内外的金价有升贴水，价差非常大，远远高于平日里的波动区间。
我当时写文章跟读者们讲，可以套利，就是一头多来一头空，两边仓位等金额，你锁定这个升贴水的十几块钱。
赌什么呢，赌它不会持续放大，它会消失。
一般来说，长则一两个月，短则一两周，它就会如期消失，你就可以获利很大一笔。
当然，很大的前提是你加杠杆。
好比升贴水恢复的过程中，你只赚了1%，加了7倍杠杆，就是7%了。
这种升贴水在历史极值的位置持续扩大是很难的，所以通常10倍以内的杠杆，是可行的。
这里面的道理我当年讲过，我还打了一个形象的比方。
我看见地上有块糖，我可以赌什么呢？我可以赌蚂蚁迟早把它搬光。
你说如果我赌输了呢？那我就去当蚂蚁，我将会有吃不完的糖。
我当年还开了个玩笑，我说真要是一个月差价都不消失，你好去深圳罗湖口岸当黄牛了。
你就两地人工搬金子，按照规定的额度搬，也能吃一辈子。
事实上这种玩笑是不会起作用的，地上有块糖，它不会持久的，轮不到你去搬。
换言之，你赌糖消失这件事，是稳赢的。
我上回保守了，我说最多等一两个月，其实你看历史上，也没有等过那么久。
上次好像就几天。差价这块糖就被搬光了。
那么我们这个满级读者，就是当年按照意见，内外盘两头对锁，获利的人。
现在，他又来了，又来问同一个问题，因为他再一次看到了差价，只不过方向和当初反了一下。
他想让我讲讲看这里面的因果关系。
其实这件事很简单，当年你看到的差价之所以是那个走向，因为当时美元在升值。
国内想要买美元，可是额度有限，于是大家买金实际上等于在买什么，不用我讲了吧。
所以当年的差价就是那么产生的，因为黄金在当时对国内投资人，起到了替代作用。
那么我把目光拉回来。
这一次黄金的逻辑我讲了两年了，我从去年就在讲，真正的问题是因为要分开过日子。
各个央行要减少美元储备，增加黄金储备。
也就是说，围绕美元的全球金融格局，要变。
那么到了今年年初，1月2号的时候，我把所有的贵金属，都讲了一遍。
我说去年的美元像二战时的日军那么强势，去年的贵金属，都能像常凯申一样，临了也没有丢了四川。
那今年要是美元没那么强，都不晓得贵金属得强成啥样，该不会常凯申校长要去接受日军投降了吧。
这番话到今天已经10个多月了。
我们看到，今年的黄金的确比去年更强。
所以到了年中，我开始讲白银，我说黄金像2015年的上海楼市，白银像2016年的杭州楼市。
总是上海先行，然后杭州跟随，这就是一二线之间的联动关系。
那么普通金属就相当于三四线，白银涨完，就该普通金属补涨了。
说到底，这里面的本质原因就一个，就是美债。
这个比喻我讲了很久很久了，美元是老爷，黄金是大太太，那什么饼是姨太太，其他贵金属，乃至普通金属，还有一堆啥啥的，是十三姨之类的。
反正地球这个大家庭，就这么玩的。
那么当老爷生病时，就会出现焦点一时间都落在太太们身上。
老爷要是健康了，活蹦乱跳了，也就没有太太们什么事儿了。
那么我们去看下国际市场，当下的问题就是如此，美元老爷病了。
但是我们要知道，这主要还是各国央行以及大投资人在操心的事儿。
我此前就讲过，也讲过不止一次了，我说绝大多数老百姓关注的，从来不是投资，从来不是什么美元老爷，不是什么科技几姐妹，而是生活，是物价。
什么情况下老百姓会一窝蜂投资？
他觉得东西贵了，他觉得收入跟不上消费了。
这一点我们很熟悉的，就是此前很多年里，中介跟你们讲的那句话，那句今年不买房，年底又白忙。
你想想看，过去几十年来，老百姓被驱动投资的，不就是买房么？
如果房价不涨，物价不涨，老百姓的投资意愿是很低的。
那么这个道理，对东方人适用，对西方人也适用。
你去看国际市场上，老美的老百姓怎么做决策，也是和物价息息相关的。
想清楚这件事，你就该理解，同样是老百姓，西方人对黄金的参与度，比我们要高。
因为国内现在物价超低，老百姓的投资意愿非常低，什么涨了他都不关心，因为他觉得反正物价没涨。
这一点区别很重要。
你现在想干嘛呢？你想再一次像几年前那样，无非反过来做，内多，外空，等金额对锁，然后把这个差价，给吃掉。
是这么打算的对吧？
没毛病，但是你一定要弄清楚因果。
这就是我那天在经济与人性里面讲的，赚钱一点都不难，难的是每一次都弄清楚自己到底赚的哪部分钱，这钱凭什么轮到自己赚。
这就是我每次都强调的，赚钱之前我一定要弄清楚，否则这钱你给我，我也不要。
我当年讲过的，地上有颗糖，那么我今天来讲另一段因。
这个因非常简单，就是双方老百姓的不同。
疫情以来，整个西方世界的物价都不能用涨，应该用飙了，飙成这样，不仅西方的老百姓发毛，国际市场上原本空黄金的，也毛。
为什么毛？
因为他们的空头担心他们的老百姓源源不断地拥进黄金市场做多。
看到了么？老百姓因为物价而毛，空头因为预判了老百姓的毛，而毛。
但是你反过来看内盘，国内的物价这么低，空头根本不担心老百姓会去做多。
这就是你看到的升贴水积累出来的原因。
所谓的内空外多，我们的内盘，黄金的抛压很重，做空的人很多，都在赌头部。
可是，内盘的价格是跟随制的，也就是说，最终是和外盘一样的。
当外盘快速向上突破，无非有两个结果。
一个结果是外盘冲上去，站不稳，跌下来。所谓的外盘向内盘靠拢。
那么你赚到了。因为你外空内多嘛，你赌那个差价消失，它如你所愿，消失了。
另一个结果是外盘冲上去，站稳了。
那轮到内盘抓瞎了，这帮空头全都得爆，没法补货，只能自己高位追多，没人卖，又非得买。
那你想想看，只怕会让这个内外盘的差价，反过来，就是说，它不仅会消失，甚至，内盘反而有溢价了。
因为空头自己把自己挤爆了。
这种结局下，依然如你所愿，还是因为你外空内多嘛，你说不定赚了双份差价。
好，到这里为止，我们分析完了。这就是你这件事上的畏因畏果。
就像历史上司马懿征辽东，出兵之前，你就应该知道自己为什么赢，几时赢。

=== 文章 102 ===
标题: 大多数人不是想问为什么，他们只是想自欺欺人
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-6
URL: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518838&idx=1&sn=bd51680915b635aae8c327ff5127c579&chksm=fb1ae60acc6d6f1c8a0fe98170ad00da121adbbc1dcdfa752fd3da5b98b6c29701cd0f8957b2&scene=21#wechat_redirect

那天讲经济与人性的第四个话题时，有个读者看完之后意难平。
意难平是说，他百思不得其解，我为什么要在年轻的时候，很需要钱的时候，放弃唾手可得的那几笔交易的利润。
他觉得这件事，完全可以区分化处理。
或者干脆这么说，我为什么非得围绕着事先定下来的因？
我事到临头，我就事论事的构建因，这算不算另一种畏因？
........
我们来看你这个问题。
人这个东西，有两大特征。
第一大特征叫做虚构因果。
什么叫虚构因果？
金发那位，上一轮当选的时候，2016年那阵子。
我和朋友们聊天，聊对于美国大选的看法，他那时候还没啥名气。
知道他的也就是多年前他在小鬼当家里面的客串，或者有一部传到国内的综艺，飞黄腾达。
我清晰的记得，当时和我聊过这个话题的人，清一色不看好他能当选，包括我。
因为这个竞选的周期还是蛮长的，包括他当天的意外当选，以及后来过了一段时间的就任。
也就是说，隔了一段日子之后，当我和昔日那几个人再次谈及当初的话题。
很多人的记忆都发生了偏差。
有半数的人说，自己当初是看好他能当选的.......
非常有趣的现象，请问，他们在撒谎么？或者说，他们是故意撒谎么？
不，他们就是记错了。
人性本就如此，人这个东西，是会选择性记忆的。
你选了一个大学，选了一个专业，如果日后顺利，你爸妈就会说，全亏他们眼光好。
反之，如果日后不顺利，你爸妈肯定说，他们当初早就劝过你了，都怨你不听。
其实如果把当年的话录音录下来，很可能他们的说法，恰恰是相反的。
这不是他们在故意撒谎，而是人性本就如此。
你把这个案例，浓缩成一个数学现象，它就像什么呢？
就像我让一个完全没接触过概率常识的人，去掷硬币，告诉他，正面赢钱，背面亏钱。
扔了十次，结果他扔出来五次正面，五次背面。
他会怎么解释这个现象呢？他会说，我扔那五次正面的时候，吹了一口气，或者，我用了独特的姿势。
你去看周润发赌神电影里，赌神吃巧克力，赌神开牌前摸小拇指上的玉戒指。
都是类似的。
那是一种心理暗示，因为我做了什么动作，所以我赢了。
他把赢这个果，和做了什么动作的因，联系起来了。
现实中你遇不到这样的人，是因为大家都学过概率了，你刚想撒谎，你的知识就打断了你。
你找个没有概率常识的原始人来，他马上就会像我说的那样。
自己给自己看到的果，编织一个因。
这个是人性深处的东西，你改不了的。
古人为什么编出一个神呢？因为他需要一个为什么。当他解释不了的时候，他需要自己找一个很牵强的理由出来，来当那个因。
后来的科学，也不能解释所有事情，科学的作用很大程度上，就是替代神学。
人总是需要编个因出来，否则他不安心，他睡不着。
当这个本能摆在这里的时候，你可想而知，你临时面对的那些个果，你编出来的因，会是些啥。
一个习惯于伪造记忆的生物，一个习惯于现编理由的生物，可想而知。
我讲这个东西，不是我比谁优秀，别的人类做不到，我能做到，那是不可能的。
你做不到的，我也做不到。
只是碰巧，我是做交易的，而且是做高频交易的，是基于量化做高频交易的。
也就是说，我不依赖于记忆，我依赖数据。
你让我回忆2016年，我到底看好谁，不需要回忆的，交易数据摆着。
把昔日的挂单翻出来，我到底是倾向于相信金发上位，还是上不了位，这是一清二楚的。
就算我想骗自己，数据也会阻拦我。
看懂了么？并非我不会撒谎，并非我不会篡改记忆，而是我处处留痕了。
大部分人是不留痕的，你不会把自己对每件事的看法，判断，都有对照的数据，都留下痕迹，事后可以分析，不会这样的。
所以你的记忆会基于人性，被你自己不断地篡改。
很多时候就是根据你当下的需要，被你自己的潜意识给篡改了，你都不知道。
你包括这个公众号的后台留言，尤其是那些老读者。
你曾经是怎么看的，你是怎么说的，包括有时候你自己删掉的留言，后台痕迹都还在。
我们毕竟是一个主业做量化的，通过大数据分析你的留言，把你内心深处很多你自己都察觉不到的东西，全都可以挖掘出来的。
一个个挖掘出来，再进行大量的，读者间的横向对比，很快就会发现，就着果来临时构造因，就是人性的普遍现象。
那么人性的第二个特征叫做坐标系判断。
这个就更普遍了。
你上一把赌赢了，你下一把就自信满满，你上一把赌输了，你下一把就有所动摇。
哪怕我就是让你扔硬币，这种绝对独立的事件，你照样如此。
这个特征就叫先入为主。
过去有些人，跳槽的时候，故意把自己在上一家的薪水报高一些。
如果基本工资人家可以查到，月薪无法伪造，他就把年薪报高一点，把年终奖报高一点，或者自己给自己编个现金奖励。
为什么？
改变下家的参考坐标系。
他在上一家年薪20万，问下一家要年薪30万，下一家就会犹豫；他让下家觉得自己在上一家就是年薪30万，那么下一家就更容易做决定。
有人付过这个数了呀，说明他值这个钱。
这个参考系不一定是真的，这种鸡贼的求职者，就是想要利用别人先入为主的思维误区，误导你。
其实我们仔细想想看，他在上一家拿20万还是30万，和他现在这份工作未必有关。
我们需要的是一个适合的人，而不是琢磨他以前怎么样。
他在上家值30万就等于在下家值30万么？他在上家不值30万就等于在下家也不值么？
商业模式，岗位，又不一样。
但人们就是会习惯于先入为主，习惯于根据参考坐标系来判断。
你现在明白为什么我那天在经济与人性的第四个话题当中，不让你临时构建因了？
因为太扯了，知道么？太扯了，你这样构建出来的与其说是因，不如说是借口。
而且是各种篡改了记忆的，被当下的参考坐标系左右的借口。
这些东西，怎么可能是真正的因呢？
我就问你，你有复盘么？你有验证么？你有大量测试么？
所以经常有读者出于好奇，临时问我很多为什么的问题，我都不知道如何答复你。
你问我为什么，我也不知道为什么。
你之所以习惯了张口就来为什么，是因为人的本能，人找不到因就不安。
所以你与其习惯于随口的，快速的，迅捷的去编织一个因，你不如干脆有个信仰，你信仰上帝好了。
每当有了为什么，就说都是上帝的安排。多好？
这比你自己乱编因，科学多了。
我这辈子，根本找不到足够的因的，我见过的果里面，大概只有5%，我能找到因。
怎么找到的？
复盘，验证，大量测试。
也就是说，只有我肯这么辛苦的去行动的时候，我才确定我是真的需要因。
否则，我也只是需要一个上帝，填补下内心的不安而已。
所以那天在经济与人性的第三个话题里，我讲知行合一实际上是行知合一。
我只有极少数的，自己做到过，且能够重复做到的5%，我知道因是什么。
剩下的，我也不知道。
一个人，你能握有真正的因，哪怕只有5%，足够你在很多领域里，很多事情上乘风破浪了。
绝大多数人，他别说5%，他1%都不可能有，他手里只有一坨一坨的，谁也不知道是什么玩意儿的借口。
这就是为什么我讲，因，都是提前构建的。
你临时构建，那只是自欺欺人。或者说，基于人性需要的，找借口。

=== 文章 103 ===
标题: 有些人刚出门，一转身就把自己给卖了
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-7
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518851&idx=1&sn=dfa28b56c865924ff92ed56e034c16f8&chksm=06e7df3c6e782f0d23d6960245c555da3dda7975c640e073&scene=21#wechat_redirect

我们不聊什么正经的，就聊一个笑话。
那天我讲经济与人性的第四个话题时，我觉得我把畏因还是畏果这两种决策系统，解释的非常清晰了。
我甚至在最后说，如果解释到这个颗粒度，你依然无法接受，那就是脑梗了。
你只能去看医生了，学习是帮不到你的。
当天就有些读者留言说，我懂了，然后转身抛给我一个什么问题呢？
抛给我一个他们自己的投资策略，让我给掌掌眼，看看能否赚钱。
........
我为啥觉得很搞笑呢，因为类似的留言，我曾经接到过很多。
有些读者甚至就不是他自己的投资策略，他是把我公布出去的投资策略，自己改吧改吧。
比如我说ABC品种可以，他就非要改成EFG，问我行不行？
比如我说需要指标X，他就非要改成指标Y，问我行不行？
首先我们想想看，如果你把投资看作一个行业，它和计算机，和医疗，和其他一切种种，有没有区别？
没有。
天底下的行业都一样，你用科学的角度去看都一样，当然，你用民科的角度去看，也一样。
你去医院，会不会跟医生说，您来给我掌掌眼，看看我有什么病？
你这么说，他也不会搭理你，他也是给你开一堆的化验单子。
道理很简单，他那双眼睛又不是X光，他怎么知道你有什么病？
很多的化验下来，也只是交叉佐证，能够高概率的定位到你的病因，也不是百分百的，何况随便瞧一眼。
你当是拍电视剧，神医喜来乐呢？
这种掌掌眼的功夫，民科有，正经的医院没有。
那么投资也是一样的。
如果你咨询一个正经的投资人你的交易策略，他是没法回复你的。
他只能把你的投资策略拿去交给一个专业的团队，去做回溯测试，甚至还要做一些小规模的验证。
然后才能给你出具一份评估报告。
这个过程肯定是有成本的，你总不能找个大学生去评估吧？
那你还不如去算命。
那如果你找一堆有经验的交易员，去给你做这件事，成本有多高？
就像你随口瞎掰了一个案子，你找了群大律师给你做案情分析，不照样要耗费每人每小时1600美元的成本么？
要知道这只是评估，就像医院里面只是化验，评估的结果大概率是这东西是你瞎编的，没意义。
好么，你到底有多少本金，能通过投资挣多少钱？可以这样随意的去评估自己瞎掰的策略？
这就是科学严谨的态度，当你科学地看待一件事，你会发现，每件事都有成本。
没有成本的那是瞎子算命，他掐指一算，恩，你这个投资策略好啊，好就好在，.......，接下来就是雍正王朝里康熙的台词.......
这个你要么？你是猴子派来搞笑的么？
所以同样，我公布的交易策略，也不是你随便可以改动的。
咱们想想看，大多数电脑用户用过的操作系统是什么？
windows，linux，macos，有没有别的？没有了吧？
你们当中有没有人修改过上述操作系统的内核，有没有？
你们没有，我有过，因为2008年的时候，我就是内核工程师。
什么情况下才会修改内核？肯定是商用嘛。
我没见过哪个个人用户非要自己改内核的，因为不划算的，你平常用电脑，肯定是采用通用的操作系统，比如windows，linux，macos.......
但是企业有可能就需要修改内核，甚至，自己专门因为自己的特殊需要，定制开发一个操作系统。
那么交易策略也是一样的，我分享给读者的交易策略，就像一个已经开发成熟的操作系统。
这东西是有过研发阶段，有过回溯测试，有过长期的运行实践，它最终被证明是一个稳定的版本。
也就是说，它是有成本的。
这种成本不会低的，开发一个交易策略不会低于开发一个操作系统。
你见过的有些投资人在早期的时候，自己开发了一个交易策略，那是因为他会，他会。
就像我有同事自己手写了一个全新的操作系统一样，他会，是前提。
但是他会，不等于没成本。
我不去给自己手搓操作系统，我去给企业当内核工程师，我是不是要领取薪水？
我不去给自己手搓一个交易策略，我去给机构当交易员，我是不是要领取薪水？
能理解这个你就能理解成本。
所以，当我把自己的交易策略，开源给到你了，你碰巧是一个投资领域里的内核工程师级的存在。
那你是可以修改的。
因为你花得起那个修改的成本，明白不？你花得起研发成本。
但如果你只是一个投资领域里的，像windows用户一样的普通用户，而你又没有足够的钱去雇佣金融领域里的，打引号的内核工程师，请问你怎么修改？
修改也是有成本的，能理解我这句话么？
不理解的就想想自己家公司，我2008年的时候，我们需要修改linux内核，要根据自家芯片定制一个OS，这是不花钱能解决的项目么？
改，不要成本么？测，不要成本么？
所以有时候你想想看，如果你觉得你这辈子，通过投资，根本连雇个专家修改测试交易策略的成本都赚不到。
我实在不理解，你为什么要去修改人家经过测试的，长期稳定运行的交易策略？
2008年的时候，我的老东家是觉得自己至少能卖出去几千万颗芯片，才动了修改操作系统的心思。
如果你认定自己只是一个普通的电脑使用者，你根本不是一个创业者，不是一个企业主，你用什么盈利，来覆盖你修改内核的成本呢？
那搁在投资上不是同样的道理么？
要么你认定自己是一个创业者，你是一个高手，或者你不懂金融，但你是个天才，你这个人的时间很值钱，你可以自行开发一个新的交易策略，或者依靠你的专业素养，随意修改别人发布的交易策略。
要么你认定自己就是一个像电脑使用者层级的交易者，你此生根本不可能通过投资获取非常大的利润，那你就不会试图去修改现行的交易策略。没有为啥，改不起。
改不起的只能用原版，改得起的才能玩私人定制。
我讲的难道不是一个很浅显的道理么？
所以看到问题了吗？
很多时候，你一张嘴，就暴露了。
我那天在经济与人性的第四个话题里，拿林桂生杜月笙开了个玩笑，你觉得在林桂生这种人的眼里，你能瞒得过去么？
不能的，你是透明的。
你一张嘴，你全身都暴露了，根本没有秘密可言。
你说你明白了畏因，可是你一张嘴，就把自己给卖了。
你跑到医院里想算命，医生一眼就看透了，他每天看那么多患者，他什么不明白？
所以我说，很多事儿，是绕不过去的，你绕来绕去，只是在白白地耗费自己的光阴。
很多时候，不明白就承认自己不明白。
我知道自己不明白，就知道自己接下来的光阴可以放在什么地方，随着时间的推移，你早晚会明白。
届时，你想要的那一切，都会追着你跑的。
俗称钱是赚不来的，你若盛开，蝴蝶自来，钱是会像女人一样，追着你跑的。
你若不愿意面对自己不知道这件事，那只会让不知道叠加，到最后，就会陷入到各种民科与算命的怪圈。
有时候，承认自己不知道，接受自己不知道，本就是一道难过的人性坎儿。

=== 文章 104 ===
标题: 你相信什么，你就会看见什么
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-5
URL: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531671&idx=1&sn=b83d7d3f420c9ecafea0e1c1bf3242ae&chksm=fd2ede49ca59575f4f2d61d5c6783b0f56503609d11d5e893cd996b2467d920c768a66f2257a&scene=21#wechat_redirect

我那天讲经济与人性的时候，用朝三暮四的典故开了个玩笑。
有好几个读者不约而同的留言问我，怎么解释猴子看不见这件事？
为什么猴子看不见晚上的三和四，只能看见早上的四和三呢？
又或者说，为什么有些人生来就只能用肉眼去看事实，而少数人却可以动用心眼，看到更远的预期呢？
拿这一点结合市场的买预期，卖事实来看，是非常有意思的事情。
........
你们这个问题很好，让我想起很多年前，马老师还是个中小企业主时，他说过的一句话：
因为相信，所以看见。
他说这话的年代，人们还是不太能够接受电商的，实体店才是主流，隔着千万里，要下单买商品，是魔幻了点。
所以作为最早一批的网购者，你像我那种零几年就通过ebay在海外网购的国内很小众的群体，你说我们怎么做判断？
真就是马老师这句话，因为相信，所以看见。
其实我都看不到你的货，那时候的图片都好粗糙，介绍也很少，甚至也没有买家的点评记录。
因为也许我自己就是第一个吃螃蟹的人。
所以你问我说为什么有些人能够看见猴子看不见的东西？
因为不是靠看见，而是靠相信，所谓你相信什么，你就会看见什么。
你去找一个房地产投资人，当然我是说成熟的那种，你找来他问，你的投资逻辑是什么？
他会告诉你，他相信人类是优质的劳动力。
俗称人这个东西，他能够创造财富，那么他就会拿出自己1/3的收入，要么去买房子，要么去租房子。
所以他本质上是想要控制人类这种优质的劳动力，才成为的房东。
那你问他，非核心城市的房子你咋不买？核心城市，非核心地段的房子你咋不买？
他会告诉你，虽然他相信人类是优质的劳动力，但是他也不瞎，他也看到了人工智能势不可挡。
换言之，他只是对于各方面综合素质排前1%的人类有信心，他相信这1%的人，仍然是优质的劳动力。
他买入核心城市，核心地段，高品质的房产，是想要让这1%的人口接盘。
对于99%的人口，他信心不足。
因为即便是他们这种不接触科技的，老牌的投资人，也看得很清楚，随着时间的推移，人工智能的优势是碾压式的。
一个人的思维水平，要成长成我这样，需要多少年？需要多少经历？
等我老了，我挂了，我儿子能直接接管我的大脑么？
不能，他要重新开始。
人工智能不需要，一台机器人抵达我这个水平，从此以后，生产线上下来的机器人，没有一台会比我低。
我们被人工智能取代只是时间问题。
这一点，所有人都没看见，但是大家可以通过原理来推测，这就叫因为相信，所以看见。
你再换一个投资人，比如美股的投资人，你问他为什么投人工智能，为什么不投传统行业？
他也会告诉你，他相信什么。
他相信无论是从体力上，还是从智力上，人类都已经不再是优质的劳动力。
未来优质的劳动力，是人工智能。
这就像人类第一次驯服牛，投资人大量地购入牛；人类第一次发明蒸汽机，投资人大量的购入蒸汽机。
换言之，这些人想要驾驭未来最优质的劳动力，于是选择成为人工智能的股东。
你再换一个投资人。
你问他为什么会购入黄金这种大太太，包括其他的贵金属，乃至于各种饼类的姨太太？
他会告诉你，因为美债老爷已经到了临界点。
现代文明下，债务可以转移，可以增加，唯独不可能减少。
因为说到底，生产力是过剩的，明白不？
生产力可以让所有人都花天酒地，生产力完全可以支撑。
为什么没有呢？
因为人类的经济模式源自古老的时代，源自于生产力不足的年代。
所有的生产都需要订单，都需要一个债务主体才能开工。
换言之，生产力被压抑了，只有发债，才能提供流动的货币，才能唤醒生产力这台机器，才有物资。
你真让债务下降，就会出现捧着金饭碗讨饭的局面。
我们明明有一台生产各种物质的机器，却不能开工，因为自己打个了封条。
所以你看懂这个经济学原理，你就会发现，债务不会下降，只会彼此甩锅。
老美债务这么高的时候，就必然想办法转嫁，转嫁给全世界。
既然人工智能注定崛起，既然大部分人未来多数时间，都会沉浸在线上，都会沉浸在游戏世界里。
那要不要搞个游戏币作为代币？以后大家用游戏币交易好了？
这个游戏币，起个名字，虚拟币。
让它背后挂钩美债， 这样不知不觉，就忽悠全世界消费者，买入了美债。
你看，债务转移了。
通过增加货币的使用场景，自动转移了。
这一切，请问是已经发生了么？已经看见了么？没有。
但是大家相信美联储只能那么做，于是各国央行就会购入黄金，全球投资人就购入贵金属，购入各种饼。以脚投票。
你看，我问了三个投资人，他们什么都没有看见，他们只是凭借相信。
回到经济与人性的第一个话题里面朝三暮四的这个故事。
你问我猴子怎么才能看见？
答案是猴子看不见。
现在是早上，它怎么看见晚上？它看不见。
它只能靠加减法，因为你手里是7，你早上给我4，那我计算得出晚上我会拿到的是3。
可是这个加减法，每个人都会么？并不会呀。
就像我讲的这三个投资人的故事，如果我不讲，是不是每个人都知道？
不是吧？
那就是说，你加减法不会嘛。
何况，你以为你听了加减法就能做到么？
听到了不等于能做到，知行从来不是天然就合一的。
这就是人性本身的问题了，就是我那天讲的二三四那些话题，这些方面你不自己去训练自己。
那我用手指月，你也只能看看手指，你也看不到月呀。

=== 文章 105 ===
标题: 深谙人性只是一种语言，掌握人生才是一种悟性
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-5
URL: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518830&idx=1&sn=49ab7e3942f865014a919a6bac462a78&chksm=fb1ae612cc6d6f040ba47b443ee00b7cef651e0dca4e9aafac8567140c2132bc6491c9131981&scene=21#wechat_redirect

那天在经济与人性里面，我回复一个读者讲，我小时候那个院子里的小孩，个个都能看懂人性。
后来就有读者一直在追问，他留言写了很长的一段个人经历。
他上岸了，工作好些年了，他讲述了很多自己在工作当中的不愉快与迷茫。
.......
细节我不想转述了，怕他被单位看到。
我今天来讲一个概念，叫做人性世界里的母语理论。
其实小时候，对人性的看法，我也只见过一种。
人都是环境塑造的，谁也不知道自己认知以外的世界，除非他后来有机会接触到。
很多年以后，当我见过大千世界，我忽然发现，小时候我们院的孩子，他们普遍接受的思维模式，或者说做事风格，是有两个特征的。
第一个特征，学习的目的，不完全是为了学技能本身，也是为了埋一个因。
你像我小时候学英语，只有小学里的第一个暑假，是找了俩C9的外语系的大学生来给我教，也只教了音标。
一个暑假就只教发音，其余都不让他们教。
然后我奶奶就托她的同事的儿子教我，一直就固定下来了。
我只负责学习，但有时候听大人聊天，我奶奶和她的同事聊天，聊的都是前途。
当时是90年代早期，教我的老师，在外贸局工作，我奶奶和他妈妈，聊的都是单位收入如何，前途如何，以及讨论如果将来我吃外语这碗饭的可能性。
所以，这场安排不完全是为了让我去补课，不完全是因为学英语很重要。
也是为了埋一个因。
或者说，埋了两个因。
假如日后我长大了，真的从事翻译工作，有可能会去到这家单位，那么我的老师，就会成为日后我的领导，这是顺理成章的。
包括他的爸爸，某C9的化学系的主任，顺带教我化学，也是考虑六年后，我高考结束，假如报了化学，这也是伏笔。
这是一种思维方式。
所谓我到底是为了学一门技术，成为一个工具人，还是为了埋一个因，建立一段人际关系的链接？
假如是前者，其实谁教无所谓，哪怕你去图书馆自学也可以。
假如是后者，铺路很重要。
铺路不是说我铺一条就能用上一条，当年赖昌星的那句话，我放100条线，不是指望钓上来100条鱼的，能钓两条就不错了。
这是很大的一种思维上的差别。
我后来遇到很多人，你问他们什么最重要？
他们说学习最重要，技能最重要，有一门手艺最重要。
我们院的小孩从来不那么想，他们会告诉你，谁教你的很重要，通过学习作为由头，建立一段埋伏了未来因果的人际关系，很重要。
那么第二个特征在于，你讲的很对，但如果无法落实，对也了没用。
这个世界终归是人构成的，如果你不尊重人性，不尊重利益，即便你正确，也是寸步难行的。
说到底，每个部门都有小九九，每个人都有小九九，人不是机器，不是说你发个命令就能执行。
人这个东西，他只会按照他自己的人性和利益去解读你的命令，于是，如果你事先无法预判别人的预判，那你的预期往往是落空的，你的命令往往是走样的。
所以你会发现很多人思考问题的角度是，什么是正确的？
我们院的小孩，打小就习惯于思考，什么是能做的？
当一个人，习惯了前者，他张口就是是非，你说了很多，也很卖力，可是你对面的人，不耐烦听。
听也是左耳朵进，右耳朵出，敷衍你。
当一个人，习惯了后者，你张口就是利弊，对你对面的那个听众的利弊，他就愿意听，就能听进去。
那我们想想看，如果你没有这两个特征，另一波你的同龄人，有这两个特征。
长大后，你们进了同一个单位，那你当然觉得举步维艰，而他当然如鱼得水。
这个问题和天资无关的。
我今天讲一句不怎么地道的话，我小时候那个院子里，除了我之外的其他的孩子，天资真的好低。
怎么看出来的？通过考试成绩。
他/她们当中别说成绩和我一个档次，哪怕比我差俩档次，都没有一个，从比我大十岁，到比我小十岁的范围内，都没有。
所以我小时候不怎么喜欢和院子里的小孩玩，我觉得一个个的，资质简直是，简直了。
但这并不影响他们拥有这两个特征。
所以我管这个叫做母语效应。
英国的小男孩，他IQ哪怕只有80，他讲英语是不假思索的，你哪怕专业八级考出来，你的第一语言不是英语。
你是脑子里先浮现出中文，然后翻译过去的。
想明白这件事，我们回到这个读者的工作环境。
如果你的思维方式和上面我说的这两个特征南辕北辙的话，那你注定很别扭。
你就像一个老夫子生活在英国，你脑子里都是之乎者也，人家都是ABCD。
你的老师是不是高育良，远比你是否精通明史重要得多，明白我这句话么？
而你的老师是高育良，是需要很早之前，就有心去安排的。
这是那种固定人际关系的环境没法绕开的，因为你的考评不是市场决定的，是有限的几个人决定的。
好比我在这里嘚啵嘚，我的嘚啵有没有人听，是所有读者共同决定的，这是个市场行为。
如果换个模式，换成90年代那种，我要嘚啵，首先要固定的几个报社的评委，他们先选中了我，读者才有可能看得见我。
那就叫有限的几个人决定。
这是完全不同的两种环境。
你不具备那两个特征，在后面一种环境下，就会很难受。
这不是你的悟性低，不是你的才华低，别说你，哪怕是孔子，去了英国，也不如5岁的小男孩。
所以我们要正确的理解何所谓智慧。
智慧不是说你拥有了它，你就吊打一切，不是这意思。
孔子讲，邦有道，危言危行，邦无道，危行言孙。
这个听起来很挫的东西，才叫智慧。
我那天讲经济与人性，我说，讲到这一层，还不开窍的，大概是脑梗了，好去医院了。
但其实很多人还是不开窍的。
他们以为的高手是丁蟹那样的，我能呼风唤雨，风来，雨来，我要涨得涨，我要跌得跌。
那不是投资，那是虎力大仙。
虎力大仙会五雷法，可以召唤雷公电母，我不会，我也没见过谁会。
真正的智慧是什么？
恰恰是根据情况决定自己到底要危言危行，还是危行言孙。
什么情况下，我可以做什么品种，我可以做到什么程度，什么情况下，我没法做。
甚至做的时候，我一样得考虑自身的条件。
就像部队有组织度，人也有，同一个投资策略，张三能执行下去，李四不行。
这没啥稀奇的。
波兰运动员可以不带氧气瓶，15个小时冲顶珠峰，然后拿起滑雪板，直接滑雪滑到营地去。
你行么？
你执行不了这个方案，那你就只能带着夏尔巴人，带着各种装备，走既定路线。
所以真正的智慧是什么？
是我始终在做正确的事。
做事不难的，胡搞瞎搞的人很多的，难的是做正确的事情。
做一次正确的事不难的，难的是一辈子，每一天都在做正确的事。
你去观察每一个成熟的投资人，会发现他们和老农民没区别的，无非就是在正确的天时下，在合适的土壤里，用科学的种植法，日复一日，年复一年。
所以我那天在经济与人性里面说，我很喜欢费天王的话：
如果你觉得老农民种地也叫天赋的话，那它就是吧。

=== 文章 106 ===
标题: 美联储这次到底是预防式降息？还是补救式？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-4
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531667&idx=1&sn=3d3cc2d6a843b0f9e2afb9a57eb00e95&chksm=af510786a620ed52dadbd323325925e1b68263e35582ad32&scene=21#wechat_redirect

那天讲经济与人性的时候，有个读者留言问我，美联储这次经济政策转向，又一次开启降息周期。
究竟属于预防式降息？还是属于补救式降息？
........
我猜得到问这个问题的人，想知道什么。
你大概率是一个美股投资人，而且是做波段的。
历史上美联储预防式降息与补救式降息对美股后续的影响是不一样的，而且这个不一样，有规律可循。
所以你问这个专门的名词，说明你大概是在关心美股。
我是这么看的，如果你从历史的定义上看，没人能说清这次是预防式降息，还是补救式降息。
你要是以美股作为衡量标准，那就属于预防式，你要是以美国经济为标准，那就属于补救式。
为什么会出现这次和历史上的历次美联储降息都缺乏参照的情况呢？
因为以下四个原因。
第一个原因，历史上没有放过这么多水。
我们要知道，这一轮经济周期之前，正好是疫情期间，也是美联储在很大的基数下，又一次天量开闸放水的期间。
第二个原因，历史上的经济数据没有今天这么混乱。
美国历史上从来没有像今天一样，在长达两年的时间里，很多经济数据处于自相矛盾的状态。
或者说，处于大幅度修正的状态。
也就是说，数据公布的当晚，和一段时间后的修正数据，错位很严重。
这里面有很多因素，有美联储要管理市场预期，不得不干预数据的因素。
也有金发那位，出于非经济的目的，直接对数据，对市场，对统计数据的公式，进行干预的原因。
第三个原因，此通胀非彼通胀，此就业非彼就业。
美联储关注的数据里面最重要的就两条，一个是通胀，一个是就业。
但是美国当下的通胀本身的诞生原因就是扭曲的，或者说是非市场原因的。
说穿了，全球当下的生产力并没有倒退，物资供应也不紧张。
美国的通胀很大程度上是美国自己执意要换供应商，带来的摩擦成本。
这件事投射到就业上你也会看得很清楚，白领与蓝领，冰火两重天。
科技实际上是在进步的，AI的发展正在逐渐取代美国白领的工作。
你不要觉得白领找不到好工作这件事只有我们这里有，不是的，美国也有。
美国没有我们这样每年新增上千万的天量的大学生，但是美国当下同样面临白领就业难。
这其实是技术进步，尤其是AI推进导致的。
但是另一方面，美国的蓝领就业非常好。
这一点和我们很相似，但彼此的原因不一样。
我们的蓝领，实际上是装修工，维修工，保姆等非标蓝领就业特别好。
特别好的原因是退出劳动力市场的人员结构，和加入劳动力市场的人员结构不匹配导致的。
昔日大量的装修工，维修工，保姆的年龄接近70，不得不退出劳动力市场，而年轻人里面读过大学的占比很高，不愿意做这些。
这是我们这里非标蓝领就业特别好的原因，供需失衡了。
但美国不是这个原因，美国是因为要换供应商，相当于你没有做好准备就把保姆给辞退了。
然后只能全家集体大劳动。
美国当下有些服务员，连英语都不会讲，就上岗了，因为实在缺人。
所以说，美国就业市场的数据也是扭曲的，有人欢喜，有人忧。
第四个原因，美联储内部处在非常强的斗争时期，偏又逢美元被质疑。美联储不是一个人，是十几个人，这些投票的人里面，有独立的，有上一任拜登遗留的，也有这一任金发安排的。现在处在什么状态呢？处在你争我夺的状态。你必须听我的，你不听我的，我就起诉你，说你利用职权，买房子获利，等等等等。另一方则表示，子虚乌有，全是诬告，你告我，我就告你。类似这样的事情在美国总统与美联储成员之间，正在上演。而你要知道，天量的美债始终悬在全球投资人面前，人们正处在前所未的对美元的信任危机中。所以美联储的独立性非常重要。一旦美联储的独立性被质疑，那么全球投资人就会怀疑美国的债务是否会无限扩大，或者说，加速扩大？这就更加会使得他们购入其他避险资产，以对冲对美元的不信任。我们讲的这一切，美联储都很清楚，所以他们在小心翼翼的维系着，试图让全球投资人，包括各国央行相信，他们并不是金发的传声筒。你把这么多复杂的现实情况加一起，请问谁能告诉你，这是预防式降息？还是补救式降息？只怕美联储自己都不知道。当然，你问美联储，他肯定会告诉你他是在预防式降息，因为每一次美联储都是这么回答市场，他也只能这么回答市场。人不可能自己唱衰自己的。美联储说自己预防式降息，你未必会信他，但他如果说自己是补救式降息，那市场可就要失控了。所以我觉着吧，你去追寻这些变的因素，你是天狗吃月亮，无处下嘴。我们要换个思路，你站在我那天讲经济与人性的第一个话题的角度，想一想。这个世界上，有一个东西是不会变的，这东西叫人性。那么你站在人性不变的角度上，这个世界无论如何，永远都是宋国养猴人忽悠猴子们的朝三暮四的把戏。这件事是确定的，养猴人与猴子的把戏是确定的。那么除此以外，还有一件事是确定的，或者说，是要看你怎么去相信。你相信这个世界会回到过去，保持美国一个养猴人忽悠所有猴子的局面呢？还是会分拆成两个，甚至多个，各自养猴人忽悠各自的猴子的局面呢？俗称除了宋国养猴人，是不是还有齐国养猴人，秦国养猴人，自家的猴子自家忽悠呢？我相信一定是后者。金发那位，对H-1B加收10万美元费用，就是试图打击套利者，他不希望你在美国挣钱，回头去印度花，去中国花。我觉得，一个人，在纷繁复杂的经济现象下，抓住这两个被人性制约着不变的地方，已经足够用了。
第四个原因，美联储内部处在非常强的斗争时期，偏又逢美元被质疑。
美联储不是一个人，是十几个人，这些投票的人里面，有独立的，有上一任拜登遗留的，也有这一任金发安排的。
现在处在什么状态呢？处在你争我夺的状态。
你必须听我的，你不听我的，我就起诉你，说你利用职权，买房子获利，等等等等。
另一方则表示，子虚乌有，全是诬告，你告我，我就告你。
类似这样的事情在美国总统与美联储成员之间，正在上演。
而你要知道，天量的美债始终悬在全球投资人面前，人们正处在前所未的对美元的信任危机中。
所以美联储的独立性非常重要。
一旦美联储的独立性被质疑，那么全球投资人就会怀疑美国的债务是否会无限扩大，或者说，加速扩大？
这就更加会使得他们购入其他避险资产，以对冲对美元的不信任。
我们讲的这一切，美联储都很清楚，所以他们在小心翼翼的维系着，试图让全球投资人，包括各国央行相信，他们并不是金发的传声筒。
你把这么多复杂的现实情况加一起，请问谁能告诉你，这是预防式降息？还是补救式降息？
只怕美联储自己都不知道。
当然，你问美联储，他肯定会告诉你他是在预防式降息，因为每一次美联储都是这么回答市场，他也只能这么回答市场。
人不可能自己唱衰自己的。
美联储说自己预防式降息，你未必会信他，但他如果说自己是补救式降息，那市场可就要失控了。
所以我觉着吧，你去追寻这些变的因素，你是天狗吃月亮，无处下嘴。
我们要换个思路，你站在我那天讲经济与人性的第一个话题的角度，想一想。
这个世界上，有一个东西是不会变的，这东西叫人性。
那么你站在人性不变的角度上，这个世界无论如何，永远都是宋国养猴人忽悠猴子们的朝三暮四的把戏。
这件事是确定的，养猴人与猴子的把戏是确定的。
那么除此以外，还有一件事是确定的，或者说，是要看你怎么去相信。
你相信这个世界会回到过去，保持美国一个养猴人忽悠所有猴子的局面呢？
还是会分拆成两个，甚至多个，各自养猴人忽悠各自的猴子的局面呢？
俗称除了宋国养猴人，是不是还有齐国养猴人，秦国养猴人，自家的猴子自家忽悠呢？
我相信一定是后者。
金发那位，对H-1B加收10万美元费用，就是试图打击套利者，他不希望你在美国挣钱，回头去印度花，去中国花。
我觉得，一个人，在纷繁复杂的经济现象下，抓住这两个被人性制约着不变的地方，已经足够用了。

=== 文章 107 ===
标题: 投资和工作同时都能做好？那只能说明，你原本可以做得更好
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-4
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518824&idx=1&sn=92102a5d7578dc4b1f4051807a28a237&chksm=2fdb2c49d1c355949d953e3257b22ef3eda71661d6fb651a&scene=21#wechat_redirect

回答一个满级读者的问题。
他看了那天我们讲经济与人性的第四个话题，提出了自己的见解。
他留言说，为什么有些人会畏因，大多数人会畏果呢？
是因为只有少数人，才是真的说我要去适应这个世界，更多人实际上是幻想着，世界能够来适应我。
........
你讲的这个角度，不叫因果，叫什么呢？叫舍得。
大多数人不明白的何止因果，也包括你说的舍得。
我举个例子，我高中的时候，外语类全年级第二，文史类全年级第二，理科全年级十二。
高二后来分了文理科，我读的是理科。
我们班就有个关系要好的同学私底下跟我讲，假如换个排名方式，把文科那些科目也加进来。
你不就成全年级第一了么？
我就笑着跟他说，那要照你这么说，把美术，音乐，体育三门课也加进来，我岂不是连全年级十二都保不住了？
90年代末，我和这个同学之间在对话什么？
我们在对话标准，你觉得标准是围绕谁建立的？
如果标准可以围绕你建立，那是什么？那就是后来流行的爽文，爽剧。
几十年后，有过很多读者留言讲过类似于当初那个同学的话。
有些读者讲，你高频交易做了18年，既然高频做得好，为什么不去做价值投资？
有些读者讲，你当年参加工作，5年就做到高管了，后来又有多年的投资经验，为什么不去实体行业里创业？
有些读者讲，你也赚了不少钱，为什么不像蔡澜一样，交往多个女朋友？
还有些读者讲，我觉得你很幽默，为什么不试图像郭德纲那样去说相声？出大名？
........
看到相似处了么？和高中同学相似的地方。
这就是我说的，大多数人不明白的何止因果，也包括舍得。
人们不明白：舍得是同一个事物的一体两面，你要么同时拥有它，要么同时失去它。
不存在说你可以讲，我不要它的这一面，我要它的那一面，不存在的。
这个世界不是为你私人订制的，地球也不是围绕你转的。
你换个角度想想看，我硕士毕业后，3年能做到架构师，5年能做到高管，8年能做到资方。
为什么？
因为我把精力花在了这些事情上面嘛。
我又不是娱乐圈的，我当年是计算机行业的，一个人又要编程，又要做管理，又要做市场，又能像蔡澜玩那么花，你以为他三头六臂啊？
时间就这么一份，精力就这么一份，你用在了这上面，你那上面就必然要放弃。
我今天回头去想，我的理科为什么不够好？我的文史为什么不够好？我的外语为什么不够好？
因为我分兵了嘛。
那换个领域也是一样的。
我当年在职场上，5年做到高管，好不好？好，也不够好。
为什么不够好？
因为分散精力了，我同时在做交易。
我做交易十八年了，好不好？好，也不够好。
为什么不够好？
还是因为分散精力了。
正如有些读者期待我成为一个很火的大V，这是不现实的，是一个道理。
每件事都必然要占据你的精力，你的精力是有限的。
我同时做了太多事，这是我很多事都做得不够好的根本原因。
有心人一眼就看出我的问题了，如果你看不到，还撺掇着我继续分散兵力，那只会怎么样？只会更不好嘛。
这就是过去有句老话讲，情场得意，赌场失意，赌场得意，情场失意。
你取得的任何成绩，都是要消耗你的时间的。
一个人不可能什么都擅长，明白不？
金庸先生并不去做交易的，为什么？
因为他知道，如果他把太多精力花在金融市场上，必然影响他的明报，影响他在武侠小说里的造诣。
最后他就会变得武侠也写不好，交易也做不好。
天下之大，高手很多，你想要一个人一辈子在所有领域打败所有人，那你也太视天下英雄如无物了。
你投资做好了，可能工作就做不好了，你工作做好了，可能投资就做不好了。
投资和工作同时都能做好，那只能说明，你原本可以做得更好。
你等于把一个S换成了两个A。
你本来也许能考状元的，但是被你换成了几个普通等级的优秀。
这个道理就叫做舍得。
你不舍掉那几个A，你就拿不到那一个S。
一个老板，不能舍掉自己对于莺莺燕燕的本能追逐，你就会承担事业上失败的风险。
当然你注意，这里面有一个逻辑陷阱，很多人对于充要条件和必要条件是区分不了的。
你不放弃两个A，你得不到那个S，这句话不意味着你放弃了两个A，就一定能得到那个S。
明白不？
这就叫必要不充分。
因为要得到S，除了放弃，除了集中精力，也有你自身天赋的原因。
你以为我小时候是不想考状元么？不是，是我随着成绩逐步提高，最后进入到第一梯队之后，悲哀的发现，我的天资比较低。
天资特别高的人，你可以像洪七公一样，可以像不识字的慧能一样，你做一件事就直接突破了，就直接S了。
天资没那么高，那你就得试图用一个领域启发另一个领域，黄药师医学也搞，武功也搞，算学也搞，不是他天资高，反而是他天资低。
他埋头搞武功，卡住了。
他需要别的领域启发自己。
搞过竞赛，经历过冬令营的读者应该知道我在说什么。
那种天资一流的，他对着一个领域，最难的部分直接就突破了。
天资二流的，就只能借力。
就是神秀的那句话，时时勤拂拭，莫使惹尘埃。
所以我小时候见过一些天才，人家真的是知行合一，而我就不行。
我是那天讲经济与人性里面第三个话题说的，我是行知合一。
我要先做到，做到了之后呢，我要讲出来，系统性的讲出来，深入浅出的讲出来。
先行，后知，然后用知去强化自己的行，去反哺自己的行。
于是我打小就是学生教练，同学都很佩服，觉得我是高手，因为高手见多了，能做到，还能讲出来怎么做到的，他们觉得很稀罕。
其实他们不知道，某些讲不出来的是高手。
为什么我说某些？有些讲不出来的，是运气，他也不知道自己怎么赢的。
有些讲不出来的，是懒得讲，他不需要讲出来，不需要整理，他已经知行合一了。
所以我说我是次一等的天资，我要先做到，然后讲出来，讲出来的过程中，实际上我在强化自己。
这就是多年后，很多读者会看到这个公众号的原因。
我先做到，然后告诉你，我是这么这么去做交易的。于是我下一次交易的时候，我的rule也就被自己强化了。
所以看到了么？
我自身也没有违背舍得，我并不是因为贪多而小时候文理兼修，也不是因为贪多而成年后交易的同时，去表达自我。
贪多是嚼不烂的，我是因为没办法，天资比较低，只能走行知合一的路。
所以说，你让我加入一些对本职工作有益，有启发的辅助项，我是会考虑的。
小时候，数学学不进去，学学语文是可以的，但是你让我跑出去玩，拉倒吧，我没那么多精力。
一个小神秀，长大后难道会变成老痞子么？不会的。
所以讲，欲练神功，挥刀自宫，你有什么？你要什么？你愿意放弃什么？
不存在都要，都要就是都不要。
哪怕是我这样的，很多读者误以为的斜杠中年，实际上，也是从来都围绕自己的基本盘，没有挪动过。
理解了舍得，在这个基础上，你才可能理解我那天在经济与人性第四个话题里讲的因果。
任何一门武功，它从被创造出来的那一刻，它的优点缺点就是一体两面的。
九阳雄浑，九阴诡谲，金庸为什么不让一个人阴阳双修，兼而美之呢？
答案很简单，因为兼美之后，它必然是另一门武功，它又会同时存在它的优点和缺点。
它甚至威力可能还不如单独的九阳，或者单独的九阴呢。
就像一个人如果文理兼修，他可能不是变成了更强的状元，而是下降了一个段位，变得相对平庸了。
你想想看，什么叫做武功高手？
说到底，他是围绕那个因，在打斗。
他清楚他打的是九阴，还是九阳，他很清楚他打的武功的优缺点。
那什么叫做菜鸟？
很简单，他没有章法的，他只有本能。什么本能？畏果的本能。
看到对方卖个破绽，他就急吼吼打过去，看到对方的拳头，他本能的就害怕，闪躲。
那么他的实战能力，只怕还不如闪电五连鞭的马宗师。
闪电五连鞭再搞笑，人家也是固定的套路，再烂的套路，好过没套路。
一支军队，你用最差的最落伍的军法去训练他，回头也能吊打无组织的乌合之众，就是这个道理。
你把武功改个名字，叫投资，改个名字，叫职场，改个名字，叫生活。
没发现一模一样么？
你围绕再烂的因，哪怕围绕一个错误的因去构建的决策系统，也是吊打畏果的。
这就是降维打击。
而卡住多数人维度的，并不是某个具体的领域，学科，知识，而是人性。
所以有些读者说，何止经济的背后是人性，其实一切行业的背后，都是人性。
因为这是人构成的世界，人不行，那路就不会平。

=== 文章 108 ===
标题: 哪个行业都不养老人的
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-3
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531665&idx=1&sn=3b53410cb55d8c256178813d3760a5d6&chksm=39316b2f694bf431d894962237e0dc6fd6c5c24ee1375540&scene=21#wechat_redirect

我昨天借一个读者的留言，揭示了一个很残酷的话题。
很多时候我们的读者们都只看到了人与人的能力这条线，以为人只分无能与有能。
其实即便你有能，这个有能也是有时限的。
所以昨天有好几个读者，不约而同的想要听我聊聊我所见过的那些投资人的结局。
这话让我怎么说呢，我一直都在讲，金融和其余的359个行业没有什么不同。
你在市场里看到的众生相，就是其他359个行业里的众生相。
我拿社会现象打个比方。
过去的20多年来，你见过哪些发财的？
有做外贸的，有做服装的，有做房地产的，有做互联网的，是不是此起彼伏？
那金融市场里也是一回事，每次来一波行情，就造就一波发财的人。
这就是为啥我说绝大多数人，是没有交易系统的，他们就是时势造出来的，就像你在各行各业里看到的。
当潮水退去之后，你就会看到曾经发财的行业里，哪些人是运气，哪些人是有两下的。
当年做服装生意的，实体几乎被打没了，是不是所有早期做服装的，全都破产了？
不是吧？总有人活到了下一个时期。
那么当下你看到的房地产领域也是一回事。
难道所有昔日的地产老总，都被限制高消费？没有吧。
总有人能够穿越周期。
那你搁在金融市场里是一回事。
一个市场，一个题材，一个品种，爆了，就会创造出一波富人。
就像当年的所谓互联网新贵一回事。
但是，随着周期的作用，这些富人，一部分会还回去，一部分会在其他品种上，还回去。
理不理解这两句话？
不理解的给你打个比方。
就像你25岁去做码农了，你赶上了行业的高峰期，薪水加的很快，但是很遗憾，后来随着行业发展的放缓，你被裁员了。
这就叫随着时间，还回去。
那么有些人，他被裁员之后不甘心，他换个领域自己去创业了，结果失败了。
把前些年赚的高薪，都砸了出去，这就叫在其他品种上，还回去。
理解了吧？
金融市场上也是一样的。
从2008年到2025年，十八年来我见过无数案例。
一年上千倍是很罕见的，但是一年几十倍这种级别的高手，还是时有见到的。
大部分都会随着时间的推移，还回去。
就是说，你以十年一个周期来看，他可能某一年，50倍，但是十年的总的收益，是0。
这就是我那天在经济与人性里提到的高波动与低方差。
高波动就是我开车开的很好，但是很遗憾，忽然遇到一个1米的大坑，车毁人亡。
低方差的意义就是要避免车毁人亡。
所以我说，不理解金融市场的读者，你也不需要理解，你看看其他行业就心知肚明了。
360行都一样，只要是人构成的世界，都一样。
市场会起起伏伏，会造就一波富人，职场也会随着行业的兴起，造就一波所谓的某某行业新贵。
市场会调整，把一批人埋了，职场也会调整，把一部分人毕业，输送到社会上当人才，或者乱创业，亏光所有。
那么即便躲开这些，大部分最后也会随着时间被淘汰。
这个没啥神奇的，有句话怎么说来着？
人无千日好，花无百日红。
你去看网红，平均能红多久？
很短的。
能红三年以上的，都是有两把刷子的。
职场上也是一样的。
我2006年，是以码农的身份走上社会的，当年认识的那波比我还要大的前辈们，如今到没到退休年龄？
基本上都没到。
但是，他们当中现如今还在职的，有多少？
国内的，凡是没有混到老板，或者董事位置的，一个没有。也就是说，全都被输送到社会上了。
我讲这番话就是告诉你，游戏结束是注定的，无非什么时候，以什么形式到来。
有些人混挺背，可能十年前，他就被计算机行业淘汰了，淘汰后，做啥啥不成。
有些人也许熬了下来，但是他乱投资，乱介入自己不懂的行业，把挣的钱，又都在别的圈子里，输光了。
有些人规避了上面的一切种种，但是身体扛不住，生了大病。
能绕开这一切，在一个相对比较老的年龄，被淘汰，手里还握着此前在风口行业里挣的钱的人。
已经是老同事们里的少数了。
这个现象，在金融圈子是一模一样的。
这个周期赚了那个周期赔出去，这个品种赚了那个品种赔出去。
不赔出去的也会有别的问题。
之前有个满级读者，专拣乌龙指有段时间了，留言跟我说他的感受。
他说，果然像我此前说的，这事儿只适合富士康的员工。
富士康的员工，本来的工作体验就是上一天班没有时间和同事搭话一两次，盯着流水线捡次品。
如果做同样的事情，从捡次品变成捡乌龙指，多赚个十倍八倍的，当然乐意。
但是我们这个满级读者，他是个甲方主管。
他就觉得不值当，相对于他自身的条件不值当。
他捡乌龙指最大的收获是忽然发现自己喜欢的到底是什么。
他以前老觉得自己的工作很无聊，开会开会开会。
自从捡乌龙指之后，忽然发现开会也蛮有趣的。
这就像有些人上班上腻味了，想着去放牧，真给他体验几个月牧民生活，他忽然发现，城里的生活真香。
呵呵。
他的感悟，把我逗乐了，其实很多事儿本就如此。
就像旅游，无非是一群人在某个地方过腻味了，跑去另一群人过腻味的地方寻找所谓的诗与远方。
呆久了，都会失望。
所以我为什么那天强调人性还在经济前，就是因为大多数人，你也只是凡人而已。
有些策略本身也许可以赢，但如果你不擅长呢？
又或者说，你不喜欢，你不开心呢？
你要说能赚钱，这世上能赚钱的事情多了去，白马会所里做牛郎也能赚钱。那你有没有想过，为啥那么多男人宁愿花钱当客人，都不愿意挣钱当牛郎呢？
所以我始终认为，找到自己的本心，做自己喜欢的事，同时还能挣点钱，这才是幸福。
其次是做几年自己不喜欢的事，攒钱攒到差不多了抽身转行再去做自己喜欢的事。
而无论哪一条，很多时候，都需要你理解人。
因为你不理解人，你也就很难理解人生。今儿就会做出很多事后看，很不智的选择。
说到底，成不成功见仁见智，但快不快乐，只怕你是没法自欺欺人的。

=== 文章 109 ===
标题: 干嘛，别人的媳妇香啊？
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-3
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518811&idx=1&sn=f1b97214793cecec0fba00adfa873935&chksm=8f2c2b3a4170967a4d3c0aec0ff930193fa116a2c65900f4&scene=21#wechat_redirect

那天讲经济与人性的时候，我提到三个人物。
投资的巴菲特，经商的富爸爸，打网球的费天王。
有个读者问了这么一个问题，他说，如果你说一切基于人性，那假如富爸爸去投资，巴菲特去打球，费天王去经商，是否还能复制成功呢？
如果不能，那这里面是不是还有别的东西？
.......
我来讲一个事情，一个发生在我自己身上的事情。
有一个头部网红，托人找到我，想聊投资话题。
有意思的是，我们全程没有聊到他想问我的事情。
那我们聊了什么呢？
我问了他的消费情况，他每年挣的钱，大概花掉了多少，后来发现连6%都不到。
这还是最高值，他其实是敞开了花钱的，但很遗憾，他挣的太多。
我就问他，那你有没有想过，你还要赚更多钱，是为了干嘛？
也就是说，你这辈子的想法都列出来，当然是指能够通过花钱解决的想法都列出来，我们看看都有哪些，算算总共要花多少钱。
那么算下来，我们发现一个有趣的事实，那就是，他当下赚的钱已经远远超出了他的真实需求。
我跟他聊的第二件事，是他的商业结构，我发现他的商业模式不饱和。
什么意思呢？如果他肯再多做一些商业活动，也就是说，他如果再商业化一些，他一年多赚出来的钱，就会是非常大的一笔。
我把两个数据摆在他面前，接用某句台词，反问他：
如果有两块金砖摆在你面前，请你告诉我，哪块是高尚的？哪块是卑劣的？
也就是说，你自己家的地，都没有种完，还有大片没有开垦的。与此同时，你已经开垦的那些，打出来的粮食，也远远吃不光。
在这样的前提下，我不理解你为什么还要觊觎别人家的地？
是别的小朋友碗里的饭，更香么？
话说到这里，他也被逗乐了，说：好像还真是这样，似乎总觉得别人的媳妇更漂亮......
我就打趣说，那你可要小心，曹丞相为了别人的媳妇，丢了长子，丢了侄子，还丢了典韦。
明明说相声就能独步东半球的老罗，非要去当什么转世灵童；明明演令狐冲就能日进斗金的大明星，非要去当什么企业家。
结果是什么？是去唱真还传。
.......
两个人都笑了，后面就是闲谈了。
我讲了一件事，我自己身上的事。
我经常去某个科技园散步，那里面聚集着一批做AI和机器人的创业公司。
我自己在做高频之前，当年是信电系的，做过芯片，嵌入式，云，各种相关的行业。
所以我一直都对AI机器人这类行业很有兴趣，有一种老本行的乐趣。
即便如此，即便有这么多的历史渊源，这么多的行业背景，这么近距离，这么高密度的交流。
我有没有投中过这类初创企业？
没有。
这个道理很简单，就像你们做网红的，只怕比横店门口领盒饭的人都多。
里面有几个人能做成头部？
那帮横漂，比普通人接触到的圈内资源不要太多，不照样遵从幸存者原理？
那么别的行业，当然也遵守呀。
做投资的多了去，做得好的有几个？
做投资的内部，想要切换个赛道都很难的，我做高频的，想要切入天使投资，切成功了么？不也没有么？
就像你是个大网红，你做你那个赛道是头部，你在你们娱乐圈内部切换一个赛道，你去转型演电影试试，能成功么？
不照样很困难么？
所以对方也笑了，他说他见我之前，本以为会是一次关于金融的对话，没想到是一次关于哲学的对话。
我说，如果你这么想要投资，可以找别人，有的是人会满足你。
但是你要长个心眼。
只怕你这么跨行业的切赛道，你没挣到钱，他们从你身上，把你的钱给挣了。
........
我讲的这番话，是蛮久以前，一个我的前辈跟我讲过的。
我这个人呢，有些浮躁，东摸摸，西摸摸那种。
就是想法挺多的。
我小时候就梦想当一个武林高手，为此还练过铁砂掌，只不过没能水上漂，而是把手掌虎口搞伤了，留下终身的伤疤。
成年后，还喜欢游戏。
后来忙了，没时间研究游戏，就花钱雇人，替我打。
有个前辈看到了，就跟我讲了这一番话。
他说：越是不肯错过任何一个机会的人，内心越是荒芜。
你想想看，那些无头苍蝇一样的商人，每天在干嘛？
各种交际，哪个饭局都要搅合一把，生怕自己错过了什么商机。
他不会静下心来，他也静不下来，他内心荒芜的一匹，恐惧的一匹。
所以他的企业会有什么核心竞争力么？
没有的。
他说，你只是没有到那个程度，所以自我感觉良好。
其实你内心也不够安静的。
你真要是内心宁静，你就该明白：
人要是一辈子活明白了，就不用再活了，就不用再去经历千百世的劫难。
俗称不来了，没有下辈子，再也不来了。
这叫一辈子抵得上百辈子。
那么做事也是一样的，你真要是把一个行业做通了，一通百通。
你也不会羡慕，觊觎别的。
这个前辈当年给我讲的话，让我立刻想起金庸的小说。
天龙寺的和尚们想要用六脉神剑换取鸠摩智的少林七十二绝技。
枯荣问师侄们，你们的一阳指修炼到什么段位？
大家恍然发现，自己这辈子连一阳指都没修炼到头，却还被什么少林绝技动了心。
一时间，都很惭愧。
我今天讲了两个故事，一个是我讲给别人的，一个是昔日别人讲给我的。
都没有跳出金庸老早就讲过的那个故事。
回到读者的问题，你说假如巴菲特去打球，费天王去投资。
那你有没有想过，为什么要假如？
这俩是脑子抽抽了么？
多年前，我已经被教育明白的事情，你觉得这俩人能不明白？
所谓的洞悉人性，不是教你到处得瑟的，就像菩提问猴子，七十二般变化，是让你用来卖弄的么？
这个世界上，根本没有360行，只有一行。
这一行就是每一行，每一行恰如这一行。
就像这个世界上，也没有70亿人，只有一个人，那就是你自己。
其余的，都是镜像，是你投射出来的镜像。
所谓的人性，其实是你的自性，是教你如何与自己相遇。
因为那个你自己，就是你生命中，最大的贵人。
只不过你沉迷在觥筹交错的光影中，你沉迷在生怕错失任何机会的惶恐中，你把自己，给弄丢了。
找到他，找到自己，那一刻，你会发现这世上什么都没有。
没有行业，没有机会，没有人，只有一个屏幕。
此时此刻的你，正在透过屏幕，看待屏幕里的，大千世界，芸芸众生。

=== 文章 110 ===
标题: 你不在下行周期里做准备，难道要等上行周期去送人头？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-2
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531659&idx=1&sn=4bbbfedf399682902e9f33fba818ae84&chksm=f46b265da1f73a5a346101dfff030f92f197fbdcbb8cecc2&scene=21#wechat_redirect

那天讲经济与人性的时候，有个读者留言感慨了一句话。
他说，你在第四部分里面放弃的可不只是什么你自己提到的一两单确定性的巨额利润。
你当年放弃的多了。
他和我是同代人，他非常清楚，一个已经步入社会的人，在08年那种年头，随便付个首付买套房，翻个三五倍再正常不过。
而且更重要的是，第二年，你就能看到结果，就能看到翻倍的结果。
那是一个满地捡钱的黄金时代，你怎么做都能赢，可在那样一个时代里，你选择了静下心来向内求。
那你错失的可太多了，你所要抵御的这些来自外界的，浮躁的，谁又发达了的声音，可太多了。
........
很有意思，真是个知音啊。
看来你也是个中年人，都打那个年代走过来的，你看到了最难的地方。
所以有时候，有些年轻的读者诉苦，说我不晓得他们的难处，我并不以为然。
假如我赚钱是买房来的，或者是公司上市分我股权套现来的，那我没理由站着说话不腰疼。
因为严格意义上讲，那是电梯的力量，不是个人的力量。
问题在于，我的钱，并不是这么来的。
在整个时代最容易赚钱的年代里，我错过了，或者说，是我自己主动放弃了最容易赚钱的方式。
08年我有钱炒房的，我没炒过，别说08年，15年我也没炒过。
我身边到处都是炒房的，我也没炒过。
我是做过企业高管，而且是在那个最容易融资的年代里，但我也恰恰是在那个最容易圈钱的年代里，放弃了，主动退出职场。
所以，你单论时代本身，我年轻时那个时代比今天容易得多。
但是你论个人，我个人觉得如今的年代比我年轻时容易得多。
因为机会成本不一样。
我年轻时走我那条路，简直要被全社会笑到脚趾头缝里去。
人家随便一个人，随便闭着眼睛买房，翻倍都不叫事儿。
我08年是微亏的，09年一共赚了150块。
笑死个人，真的是要笑死个人的，如果搁在年代背景下的话。
所以在那个年代，要那么去做，是非常难的，除非你内心狂得像韩信一样，你才能那么坚持。
但是在如今这个年代，如果让我重走来时的路，简直容易太多。
因为没有对比了。
当所有人都艰难前行的时候，我还有什么对比之下的心理压力？
没有了呀。
这是一个最容易让人安静下来磨练内功的时代，如果你说这种情况下，你都安静不下来。
那你还是洗洗睡吧。
就像那天讲经济与人性的时候，有读者问我，在菜市场里读书读不下去怎么办？
凉拌。
在菜市场里读书读不下去，是正常的。
在当年我所处的那个人人随便捡钱，初中生随便逆袭的年代里，你要复制我那种踏实，那种耐心，比登天都难。
但是，在今天这种年代里，你想要复制我走过的路，只要不浮躁就可以。
门槛就这么低，因为就相当于让你在图书馆自修室里读书。
你说图书馆里你都静不下心，那你还读个DER？
永远记住我下面这句话：
一个人，当你自身没有做好准备的时候，一切的所谓机会，都是毒药，无非什么形式，无非什么时候发作。
我们那天有一个读者，给我留言分享过他的持仓经历。
我们那天有一个读者，给我留言分享过他的持仓经历。
去年年初，黄金2000多的时候，我就讲过周线布林中轨的策略，怎么入场，怎么止损，怎么设移动止损，怎么设止盈，随着布林线抬高，你赚的是哪部分钱。
快两年了，这期间讲过几十次。
他是那种第一次听我讲，就做进去的，就是2000多就做进去的。
然后他发现从此处在一个十分焦虑的状态下。
轻仓，没意思，看着自己错过那么多上涨的空间，就是踏空的感觉，百抓挠心。
重仓，甚至加了两三倍杠杆，利润是足了，但是内心随着价格的起伏，没有一刻安宁。
用他的话说，他恨不得我每天都只聊黄金，我哪怕有一分钟不聊，他就像活在地狱里。
每天晚上失眠，焦虑，辗转反侧，第二天醒来，看我聊没聊黄金。
我一连几个月不聊，他白头发都长出来了。
如果度日如年，那100天听不到我聊，他相当于煎熬了100年。
100年啊，人生能有几个100年？
他最大的优点就是听话，我怎么讲的，他就怎么做，我讲过怎么入场，什么情况可以出场，我都讲过的。
他不像很多读者一样，一会儿有自己的想法了，一不小心卖飞了。
也不像很多读者一样，一会儿又有自己想法了，去追高了。
他没有，他一直都死死的坚守我2年前就讲过的策略，这期间，我没有修改过方案，我每个几个月就重聊一次聊过的方案。
于是他也就一直坚持了下来。
但是，他病了。
这是他那天留言告诉我的。
他不是因为要违背投资策略而清仓，而是因为健康原因，不得不清仓。
这个读者，他最后留下这么一段话。
他说，他终于明白人为什么赚不到认知以外的钱了。
因为无论他有多相信我，他都无法相信他自己，每一秒的持仓，内心都是煎熬，每一次价格波动，都是精神打击。
在他持仓的一年半里面，他每一天都失眠，甚至精神衰弱。
他也想举重若轻，也想好好工作，可是忍不住，上班也在看盘，下班也在看盘，白天看内盘，晚上看美盘，一刻都离不开看盘。
于是，他身体也跨了，工作也丢了，唯一幸运的是，在黄金上赚的钱，刚够弥补医疗费，加工作损失的钱，以及将来重找工作的误工费。
他要去动手术了。
.........
这件事我本来不想拿出来公开聊，因为怕吓到其余对投资很有兴趣的读者。
但后来我想想，觉得挺有必要。
因为，这正是我描述过无数次的那个说法。
我说，要有天气预报，更要有船，最重要的是什么？是要有一个成熟的船长。
如果你找一个麻瓜，一个外行，强行去开船，会怎么样？
这个人的身体会跨，精神会跨，所谓风浪打不翻船，可是足以摧垮那个开船的外行。
这就是为啥我从来都坚持，人性还在经济前，这是人的世界，向内求，远大于向外求。
就是这个道理，俗称你做没做好准备？
你去看林奇，去看西蒙斯，去看一代代的前辈们，他们当中有谁，只是运气？
没有的。
凭运气赚来的，都会凭实力输回去，最后都无法被你记住。
你能记住的前辈，都是靠向内求，他一定是把自己锻造成了钢铁侠。
可是，我们换一个角度，林奇，西蒙斯，他们所有人退出市场，都远比巴菲特早，没有谁熬到95岁的高龄，为什么？
这恰恰证明了，任何一个行业，哪怕是投资，都没有永恒的，说穿了，你稳定盈利的前提，都是因为你把自己锻造成了一个熟练工。
金融领域里的熟练工，人性领域里的熟练工。
不是每个人的身体都这么好，能工作到95的，林奇干着干着，他也会发现自己干不动了。
这恰恰证明，这世上压根儿就没有所谓的躺赢。
很多人以为投资就是躺赢，真要是能躺赢，林奇是傻啊？他都对投资领域里的一切了如指掌了，不躺着继续赢，退休干嘛呢？
退休就说明其实投资也没法躺赢，躺着是赢不了的。
而站起来投资的过程，是极度消耗人的。
我那天讲的所谓的畏因畏果论，说到底，是在教你一门减少自我损耗的法门。
如果你保持畏果的姿势，那就像我举例的这个读者，头发全白了，身体拖垮了。
你坚持到最后，挣的钱，刚好填补医疗费。其实你都该庆幸，幸好你是个死心眼，你要是中途瞎操作，那指不定人财两空，更可怕。
所以，所谓的畏因，实际上是在降低一个人的内耗，你总得能够健康的投资个二十年，这事儿的所谓回报，才有意义可言。
否则有命挣，也没命花呀。
所以说，投资是一门工作，正如你去当码农去加班去出差一样。
而畏因只是一种内耗的管理方式，教你如何健康的工作20年，能够在20年后，带着钱，没有大病的前提下，退出职场。
这种提升自我能耗的管理方式，是需要时间去掌握的，而成本最低的时间，恰恰就是经济下行的周期。
因为这种周期下，你的个人时间，不值钱。
所谓经济下行的周期里，你不做好准备，难道还要等到上行周期里，去送人头么？

=== 文章 111 ===
标题: 一个人要是连婚都不结了，那他还能有什么消费？
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-2
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518805&idx=1&sn=5dee59c7b0323ad1899656b0cc677424&chksm=87df501aa978bd58af4b59be98891bea49dd93d644526903&scene=21#wechat_redirect

那天讲经济与人性的时候，有个读者留言对第四部分里的例子表示疑惑。
他说，人家杜月笙那是盗亦有盗，人家吕洞宾那是骨子里透着善良。
可你是个投机客。
一个投机客，要是连到嘴边的肉都放过，你再怎么讲畏因畏果论，也没道理呀。
.......
我们来看他这个问题。
我讲一段往事，一段关于李鸿章到底是裱糊匠还是真中堂的讨论。
那是90年代，中学课堂上，我们班有个同学，问了个问题。
他说，李鸿章是个古人，他生在封建时期，长在封建时期，你让他意识到封建本身的问题，这不是为难他么？
所以为什么要说他是裱糊匠呢？
这个跳出时空的评价似乎对他不公平。
历史老师的回答也很有意思，他上来就告诉大家，裱糊匠一词儿，跟你们说的这事儿无关。
不是后人评价他裱糊，那都是以讹传讹，而是当代人，他的同时代人说他裱糊。
而这个词儿本身，也被他自己晚年之后接受了。
我们的历史老师很有意思，不愧是学历史出身的，他直接告诉学生们当年的史料是什么，史料中当时的人在讨论什么。
在讨论什么呢？
在讨论武器的买与造。
李鸿章的思路是买，因为买来立刻可以用，可以迅速解决当下武力不足的问题，他毕竟是跟着曾国藩打出来的将领。
有些人就反对，理由很简单，你买买是见效快，然后呢？一旦对方不卖给你，或者你一个农业国，渐渐的收不上来钱，买不起了怎么办？
你就会出现空有武器，没有弹药，或者买来的一堆东西彼此不匹配。
所以长远看，需要造。
造武器不是从武器开始，是从机器开始，你得能造机器，你才能自己造武器。
可是造机器，你得培养造机器的人。
那你走上这条路，你就会发现是个连锁反应，造机器的人是需要工作环境的。
所谓工业时期的社会经济运作条件和农耕时期是不同的。
李鸿章就表示，后面这件事，不是他能搞定的，因为他不是董事长，他说了也不算。
他只能派几个学生学习，也可以试点几个厂，但主要的还是要买。
因为他需要当下可见的政绩，军功，否则他自己也要被下岗了，还谈什么长远？
所以被当时的人就议论，说他是裱糊匠，他自己也自嘲，的确是个裱糊匠。
这词儿是打这儿来的。
到了李鸿章这个认知层面，他比你我都清楚，容易的事情不值得做。
问题在于，他说了不算。
好，咱们把话题拉回到读者的问题。
如果我什么钱都赚，那我是什么投机者？
我是一个无头苍蝇式的投机者。
宋江上梁山的第一件事是什么？
树起杏黄大旗。
这么做就是告诉兄弟们，如果还像王伦时期那样，什么都抢，那你们就只能是流寇。
但如果，你们愿意构建一个体系，告诉自己说，什么我一定要抢，什么我一定不抢，那你们才能活更久。
这里面有其内在的规律。
你去研究历史上的流寇，全都是昙花一现的。
人性这个东西，是很有趣的。
俗称只有你下了本钱的，你才会用。
就像一个当下很流行的话题，人为什么不能不结婚？
很简单，一个人，要是连婚都不结了，那他就没啥消费了，与此同时，也没啥动力去赚钱。
换言之，一个人结婚了，他就会考虑买房买车，他不会两口子长期住出租屋，他肯，他媳妇也不肯，孩子也不肯。
而他买了房，他不由自主的就会去装修；他买了车，他不由自主的就会去旅游。
装修，维护，旅游，这一切，是会不断产生消费的，于是也就会推动这个人，不断的琢磨怎么赚钱。
搁在经济领域里，这就叫生产力。
不是说人就等于生产力， 这个人+动力才能等于生产力。
你看，经济与人性，无处不在，婚姻中，也存在。
换言之，如果他不结婚，那么对不起，整个链条全断了。
他有极大概率会凑合，自己在出租屋里就凑合下去了，白天磨洋工，晚上喝小酒，就这么打发时光。
为什么要给生活中搞那么多仪式感？没必要，光棍一条，混着得了。
于是你就会发现，所有的消费，后续的消费场景，全都不存在了。
这一切，统统会传导到就业市场。
因为消费是就业之母。
没人消费，你找个DER的工作，还喝小酒？西北风都轮不上。
所以看到人性了么？
一个人，他结了婚就忍不住买房买车，他买了房子就忍不住装修，买了车就忍不住旅游。
这就叫人性。
我只不过看破了这一点。
一个帝国，像秦那样，一旦打开了军功爵制度，就忍不住征伐，因为这是上升的途径。
一个帝国，像英国那样，一旦打开了工业化，就忍不住生产，因为这是致富的途径。
那么同样，一个投资人，如果我东一榔头，西一棒槌，那我就成清末的老佛爷了。
什么容易我做什么。
造火车，影响了百万漕工衣食所系，又花钱，又添堵，算了，还是用人力吧。
又便宜，又省事。
是，你是够灵活，但你也别想进入工业化了。
所以那天我才说，这是两套思维模式，一套是围绕着因，一套是围绕着果。
一个投资人，最省事儿的是什么？
是我只用一天的时间去研究一个交易系统。
我听了，我就以为我懂了，然后我就去做，赚了，洋洋得意，赔了，那我以后不用这个交易系统了。
反正我是一天就得到的，放弃不可惜呀。
最艰难的是什么？
是我用几年的时间，去打磨一个交易系统。
那你觉得我会轻易违背它么？
不可能的，我有沉没成本了呀。
我都花了这么多钱买了套房，我会不好好装修么？
不会的，比起买房，装修才几个钱。
所以你现在明白那个前交易员，他震惊什么？
你以为他震惊于这个单子我不做？不，当我说出那番话的时候，我等于在宣称，我有交易系统了。
而且是大量时间投入下的，交易系统。
他震惊这个。
什么？你都开启工业化了？什么？你都为了开启工业化做了这么多投入了？
他震惊这个。
就像两个应届生，一个说我在装修，那潜台词就是告诉对方，我买房了，对方震惊的是这个。
而这里面唯一的不同在于，比喻中的买房买车，你是在打造消费资料，或者说，你把你自己提供给社会，你成了社会的生产资料。
而我昔日打造的，是生产资料。
而这背后的因，也就是那个人性，是一模一样的。一个人无论是打造了消费资料还是打造了生产资料，最终影响他后续决策的，都是前期的成本。
也就是因果论。
所以那个前交易员，当他发现我的潜台词之后，就不奇怪我会放弃那几笔交易。
因为他发现，我和一般意义下的金融消费者，已经不一样了。
金融消费者们，通常是用一天的时间，去得到一个交易系统，然后遵循它，做了三五笔交易，就自动放弃了。他们没有长性的。而我，都能拒绝到嘴的肉了，只有一种可能。那就是说，我已经围绕我的交易系统，做了五千单，八千单，我已经围绕它，砸下了很多的时间，这些都构成了我巨大的成本。所以，我才会放弃几块到嘴的肉。没有人会为了区区两单的利润，丢掉自己的事业根基。
金融消费者们，通常是用一天的时间，去得到一个交易系统，然后遵循它，做了三五笔交易，就自动放弃了。
他们没有长性的。
而我，都能拒绝到嘴的肉了，只有一种可能。
那就是说，我已经围绕我的交易系统，做了五千单，八千单，我已经围绕它，砸下了很多的时间，这些都构成了我巨大的成本。
所以，我才会放弃几块到嘴的肉。
没有人会为了区区两单的利润，丢掉自己的事业根基。
这就是无处不在的因果。
很多读者都问过我，说自己死活也管不住自己的手，管不住自己的人性。
就是这个道理。
你没有围绕一个交易系统砸时间成本下去，你绝对不会严格执行。
就像租房的人，他买家具家电时，更容易凑合，一个人吃饭时，更容易凑合。
人性本就如此。
一个农民，他偶尔捡到一把AK47，用两天，稍微发现生个锈，修起来真麻烦，算了，扔了，改用弹弓了。
所以他一辈子注定是农民。
一个士兵，他天天在训练，天天在射击，天天在擦拭，他才会把枪看得比自己的命都重。
这就是因果，无处不在的因果。
你想要改动那个果，对不起，难如登天，就像撼山易，撼动人性，太难了。
但是你沿着那个因，稍微动一下因，啪，命运就改变走向了，这个人的一生，就改道了。
就这回事。
所以就像那个段子，两个人起初都是挑水的，一个去造了自来水系统，喝上了自来水，另一个呢，还是有一单没一单的四处挑水。
挑着挑着，自己就老了，挑着挑着，行业就变迁了，技术就革新了，就无水可挑了，就被输送到社会上了，做了人才。
这时候忽然想起前尘往事，这又何尝不是另一种意义下的因果呢？

=== 文章 112 ===
标题: 人生的真谛，从来不在于强大，而在于开拓生存空间
作者: 记忆承载
日期: 2025-10-1
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518800&idx=1&sn=f4a91916db8759c9c8447328d4cf2a49&chksm=546a253413bdf6c6641e4c2e442cdb578c7b729f3a897e3a&scene=21#wechat_redirect

那天我讲经济与人性的时候，有个读者留言说：
他不想做事，也不想投资，他想干嘛呢？他想要有精彩的人生。
他也不知道怎么样才能有精彩的人生，俗称他不想错过花开，不想错过雨来，又不知花在何处开，雨从何处来。
于是他看我文中有时候提到的文学作品，或者影视作品，我提到过什么他就去看什么。
看了原著，看了某些影视剧之后，觉得也没看出个啥。
听我讲的时候很有意思，自己看的时候索然无味。
他就想一件事，人是从哪儿寻找到深刻的思想的？
........
这个问题很有趣，经常有类似的提问。
我发现，我用手指月，很多人看我的手指，我不想手指误导了这些人，就换个工具，拿起扫帚指月。
然后我惊奇的发现，这些人看向扫帚.......
我换拖把他们看拖把，我换畚箕他们看畚箕，总之，他们是不会看月的。
很有趣，这何尝不是一种人性。
你们宁愿把手指，扫帚，拖把，畚箕，挨个看过去，反正就是不看月，因为前者简单嘛，你们总是找容易的事情去做。
所以你问我一个人怎么才会有思想？
你思考就会有思想，你懒得思考就不会有思想，你思考，你看什么都会有思想，你不思考，你看什么都不会有思想。
你想要看到山顶的风光重点并不是爬哪座山，而是爬上去。
就像歼10C告诉你，出来混，最重要的，是出来。
每座山山脚下的风光都差不多，正如每座山山顶上的风光也差不多，重点是，你爬没爬？
我随口用来打比方的那些个文艺作品，影视剧，其实只有一小部分是我真的看过的。
我中学时读过的书，或者读研时，待在实验室里追过的剧，这些是真的一集一集看过的。
后来的绝大部分都没看过，只有听过一耳朵。
我太太喜欢追剧，什么都追，声音又放的很大，她躺在床上看剧，我在衣帽间里看盘，看数据，听的一清二楚。
但很零散。
就像东华帝君这人我知道，他是个什么人设我知道，帅，有权，什么三十万年，这些我知道，但也仅限于这些。
有些读者实际上是爱剧的，他们有时候和我讨论剧情细节，我都只能一笑了之。
因为严格意义上讲，我并不清楚东华帝君的具体经历是什么。
但这不影响我拿他当我的畚箕用，明白这意思么？
我只是随手拿个东西在指月，连我自己都没有关注过它是个啥。
它可以是东华帝君，也可以是林黛玉，是孙悟空猪八戒都没问题，爱啥啥。
因为我自己的目光始终围绕着月，其实我自己心里是没有这些东西的，我只是随手抓个工具，抓到啥是啥。
那么有读者，你要把这些个工具挨个展开研究，什么手指，扫帚，拖把，畚箕，你会拥有精彩的人生么？
我想，你大概会成为一个保洁阿姨，拥有保洁领域里的精彩........
我和我儿子聊过很多次人生体验的话题。
他问过我，如果他不准备给人家打工的话，从小到大孜孜不倦的读书，考试的意义是什么？
是这些知识么？
可是他觉得学校里的教育填鸭居多，启发太少，说是教知识，也没教到点子上。
那么是分数么？
如果我没打算要去打工，或者说，我没有打算要经过HR这一关，那我分高还是分低有什么区别？
........
我跟我儿子讲，以我的体会，我觉得学校教育的价值既不是知识，也不是分数。
是你追求名次的那个过程中，你孜孜不倦的思考与尝试下的迭代式前进。
我高中的时候是理科班全年级十几名的样子，我和前十名聊过天，聊过彼此的小学初中。
他们基本上都属于一类人，就是一直是学霸。
小学初中没有排名，但是你能估出来，毛估估，他们可能小学初中最差的时候，也是全省前几百名的范围内。
到了高中就是全省前二三十了。
我不太一样的，我完成了很大的跨度，我小学时如果毛估估，大概在一万名左右，初中在一千名左右，高中在一百名以内。
换言之，人家是天才，我是凡人修仙传。
我小学的时候，记忆力特别好，一目十行过目不忘。
和我同龄的表妹背诗，她刚背过第一行，我已经背到几十行了。
有次早读，课代表抽查，我明明没背过，临时突击，临时看了一遍，就当场表演过目不忘。
所以我一直对自己的记忆力超有自信，觉得射雕里面黄药师的老婆也无非如此。
后来六年级的时候去参加一场特殊的考试，分两张卷子，前半程答一张，收卷，再发下一张。
下一张卷子发下来，我就傻眼了。
第一道题，请你默写刚才第一张卷子某个阅读理解里的某一首诗.......
你看到人家在考什么了？人家在考察你的无意识记忆。
有意识的过目不忘有什么稀奇，这个教室里的孩子人均过目不忘，否则不会被推荐来参加这场考试。
他们想要考察的是，无意识的情况下，依然会过目不忘的那些。
我落榜之后就很灰心，因为我知道，即便我考上了人家也不要，人家只要小学四年级以下的，我年龄超了。
何况我还考不上。
这种打击，到了高中阶段就有过很多次。
我们有个高一阶段就超越高三的学生，数学竞赛进国家队的那种选手。
我私下用各种复杂到我拿着答案也看不懂的题目测试过，发现彼此在数学上的天赋差距，简直如同人和狗的距离。
有段时间我就很难过，跟我的数学教练诉苦。
我说，像你这样的，昔日的全国第一，像教我英语的那位，昔日的榜眼，你们都是天生有才。
用孔子的话讲，生而知之者上也。
我不是，我没有鹰的眼睛，豹的速度，熊的力量，我什么都没有。
我有时候也很绝望，我也不想辜负你们，但我确实什么都没有，这仗让我怎么打呢？
我的数学教练就笑了，他说，你身上有一种很特别的天赋。
你不会去捡容易的做。
鹰有眼睛就会依赖眼睛，熊有力量就会依赖力量，你以后就会发现，一个人最大的优势，往往也是他最大的劣势。
你的确没啥优势，在普通学生眼里，你特别聪明，在真正的天才眼里，你智力有障碍。
他们生来就明白的东西，你得想办法才能明白。
你觉得你和原始人的处境，不是很像么？
原始人没有翅膀，没有爪牙，怎么办呢？正因为无依赖，所以要想办法。
于是就开始有了工具，有了方法论，开启了波澜壮阔的人类文明演进史。
........
他讲的这番话，多年后想来，依然动容。
我当年做码农的时候，都还不会编程；做架构师的时候，没研究过软件架构；带市场团队的前一天，还是一个没有接触过市场的技术主管。
最搞笑的是，做投资的第一天，连什么是金融市场，都不知道。
为什么关关难过，关关过？大概就是教练说的，像人一样。
有个伟人曾经说过一句话，要知道李子什么味道，只有亲口尝一尝。
杨过与小龙女的爱为什么让你动容？
因为他们曾经为了爱，遍体鳞伤。
你以为爱情是鲜花？是酒店？是烛光？是晚宴？
不，爱情是伤害，飞蛾扑火式的伤害。
那思想和爱情，又有什么不同呢？
树受了伤才会有沉香，人受了伤才会有思想。
我在学生时代里得到了什么？得到了经历。
我奋斗十八年，才能和一头熊，一起在角斗场里搏斗。
我只是一个人，没有鹰的眼睛，没有豹的速度，没有熊的力量，你就看着这个人，左脸挨一个熊掌，右脸再挨一个。
他倒下了，全场都在惊呼，他倒下了，......，他又站起来了。
他拿起木棍，那是他能够想到的最好的发明，那是他最优的策略，可是木棍折了......
他在地上刨个坑，试图把熊引进去，可是熊又爬了出来。
......
从小到大，我打的全是这种仗。
如果有个师爷，我也想请他翻译翻译，什么叫精彩？什么特喵的叫精彩？
这特喵的叫精彩么？不，人熊大战只是开胃菜。
所以后来我做技术的时候，敢一个人单挑一个部门；做市场的时候，敢一个人单挑一家公司；做投资的时候，敢一个人单挑一个机构。
无它，习惯了。
或者说，我想明白了。
容易做的事情，不值得去做。
就像我在经济与人性里告诉你的，观影的方式，只能让你错过每一场花开，每一次雨来。
真正能够救赎自己的，是在肖申克的监狱里，亲手拿着小勺子，挖了二十年地道的安迪。
从污水管里爬出来的那一刻，暴雨倾盆而降，落在他身上，落在他心里。
当一个人挣脱人性束缚在他身上的枷锁，当一个人向死而生，当一个人不再静态的看着什么60万 VS 80万，所谓的优势在他。
当一个人发挥全部的主观能动性，奔月而去的时候，那一刻，所有的小动物，什么熊，豹，鹰，都会看向你。
你自己才是精彩，生命的精彩。
纵观古今中外，带领族人出埃及的先知摩西，不是记忆力最强的那个，三呼过河的将领宗泽，也不是身体最壮的那个。
你知道为什么？
因为生命的真谛，从来不在于强大，而在于前进。
当你选择为自己，为族人开拓生存空间的那一刻，你就像破土而出的嫩芽，你的人生，注定精彩。

=== 文章 113 ===
标题: 张雪峰连自己的命都算不出来，难道能算出你娃的命？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-10-1
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531653&idx=1&sn=d92686a9e242946718471dda37029942&chksm=67b393aa293cc70ea82b7b42eb47c819a64b3d9f044f041a&scene=21#wechat_redirect

一直有读者让我聊张雪峰这个话题。
因为我们有些读者一直对他有负面的意见，正值他遭遇了负面的消息，那我们不妨聊几句。
我理解这些对他有负面意见的人的想法，你觉得家长们是为孩子买个好前程，结果落了空，是这意思吧？
这件事本身，不值得聊，就像老婆饼里面从来都没有老婆一个道理。
在我的理解下，张雪峰做的是一门类似于金融市场里金融服务的生意。
金融市场里有很多公司是做预测涨跌的，这里面有合法的，有违法的。
所谓违法的就是那种骗子，他们找20家公司，每一家都预测涨或者跌，提前一天，分别写40个预测，然后全都是仅自己可见。
等第二天价格出来了，他们再把其中预测对的那些，修改成对公众可见。
大家一看，哇，章鱼帝来了，准得一匹。
这种实际上就是骗子，诸位要小心。
那么还有一种是合法的，就是不玩猫腻，人家事先说出来，说对了就对了，说错了就错了。
摆在台面上。
实际上的服务也属于预测涨跌。
这种公司或者机构，通常一年的服务费在几万块到几十万不等，要看人家提供多少个品种。
单个品种一年大概就是几万块，N个品种就乘以N，再加一个折扣。
这种企业实际上和张雪峰他们的生意模式是一样的，无非一个是金融领域，一个是教育领域。
而且你去看收费模式，收费的额度，都是很接近的。
我昨天还聊起行情预测这个话题，我只不过让你们不需要去花那份冤枉钱，你也可以平白的享用我对很多品种的分析。
有些老读者讲，我这里的天气预报的准确度，几乎已经进入市场预测这个行业里的，第一阵列了。
于是我昨天反问了大家一件事，尤其是针对那些老读者。
我问你们，假如你自身的交易系统有问题，你这个人的能力也有问题，单靠我的天气预报，一次两次也许你捞到了，可时间久了，你能赚钱么？
好像也不能对吧？
其实就这点事儿。
你把这个道理从金融挪到教育是一模一样的。
我们且不说张雪峰的预测准不准，就算他准确度100%，能对你娃的前途起作用么？
其实不能的。
我是90年代末读的大学，那时候计算机学院已经是最热门的了。
很多学生上了大学后读不进去，没有为啥，他就不适合读这个。
很多学生硬着头皮读完，发现自己真的不适合做码农。
还有很多同学，他适合做码农，毕业后也进入了一家未来的大厂，如果他真的能够坚持待15年，事后看，他是能分到一个小目标的。
问题是，他坚持不到，他中途离开了。
更有人，他坚持到了，但是他分到的股票很早就被他低价卖掉，甚至都没等到上市，内部转让了。
诸位知道英伟达是什么年代？是这两年。
你知道我们那帮人，是什么年代玩英伟达的？是13，14年。
所以有些人说自己错过英伟达，这有什么稀奇的？
我有很多做芯片行业的小伙伴，15，16年就清仓了昔日他们自己重仓的英伟达。
你要讲错过，你们这群外行有个DER的错过，内行天天在错过。
所以一个人的命运怎么可能通过填报志愿来改变呢？那就是家长和张雪峰公司之间的一种默契。部分家长觉得我没钱没势，我给孩子安排不了前途，但是我又拿得出几万块，那我付钱给张雪峰公司，也算尽心尽力了。将来娃发展不好，也别埋怨爸，就这么个意思。这就跟毕业了，带孩子去国外旅行一趟，所谓见见世面，一回事，人家张雪峰公司做的就是这个服务业呀。金融咨询如此，教育咨询，亦如此。你说他们有没有问题？其实是有的，最大的问题在于，影响力太大了。你想一想，一个做金融咨询的企业，如果有隔壁金发那位那么多的粉丝，会是个啥景象？很简单，无论你说什么，你说的话本身，已经会对市场造成巨大冲击，因为你的受众太大，几乎等于整个金融市场。教育市场也是一样的，如果教育市场里每个人都知道张雪峰，都听过他说什么。那他说什么专业好，马上就会供应过剩，他说什么专业不好，马上就会连报的人都没有。看到了么？这已经不是预测了，这是干扰市场。这个干扰市场只怕不是他想要的，而是他的体量决定的。他一句话就可能导致一个行业数年之后是集体扎堆找不到工作，还是出现无人可用的局面。我们不聊这个，我们回答家长读者们最关心的前途。一个孩子的前途是很多因素决定的，报考志愿就像分析预测行情，只是个小小的开局。这个过程中，你会遇到很多关卡，这些难关，你自身过不过得去，才是你将来混不混得好的重点。这就是为啥我说，行情预测就像天气预报，交易系统就像一艘船，而最重要的，甚至还不是前两者。是你自己，是驾驶船的那个船长。我那天讲经济与人性的时候，我举了一组很极端的对比，没止损与零方差。咱们都开过车，如果路上有一个1米深的坑，你能过去么？那如果我改成20个5公分的坑呢？方差大小的区别就在这里。如果你只有预测分析，哪怕再准确，你早晚会遭遇一个很大的回撤，比如你亏了60%。这一刻，你是崩溃的，明白不？你紊乱了，整个人都紊乱了。20次3%的亏损是不会干崩一个人的，但是一次60%可以让你再也站不起来。一次滑铁卢就可以送走拿破仑的，你觉得你比他还抗造啊？这就是低方差的妙用，它让你的投资路面上，再也没有1米的，足以让你车毁人亡的大坑。你会有些小颠簸，但都是可以承受的，慢慢地，你就变成老司机了。这个过程中，你觉得是预测分析能解决的么？不能。预测只是告诉你拉萨在哪里，你知道拉萨在那里，不等于你能活着开到那里。怎么避免车毁人亡，怎么把一米的大坑修改成几十个几公分的小坎儿，让自己低方差的稳步前进，最终成为我那天讲的，下金蛋的鹅。这里面有大量的工作要你自己去做的。我能让你穿越回到00年的阿里，但我没有能力让你不被公司精减，没有能力让你一定能获配期权，没有能力让你熬过加班，没有能力让你不跳槽，没有能力让你不在07年那次就抛光，一直把股票拿到十几年后的第二次上市。这就叫先后的鸿钧后有的天，人性排在经济前。
所以一个人的命运怎么可能通过填报志愿来改变呢？
那就是家长和张雪峰公司之间的一种默契。
部分家长觉得我没钱没势，我给孩子安排不了前途，但是我又拿得出几万块，那我付钱给张雪峰公司，也算尽心尽力了。
将来娃发展不好，也别埋怨爸，就这么个意思。
这就跟毕业了，带孩子去国外旅行一趟，所谓见见世面，一回事，人家张雪峰公司做的就是这个服务业呀。
金融咨询如此，教育咨询，亦如此。
你说他们有没有问题？其实是有的，最大的问题在于，影响力太大了。
你想一想，一个做金融咨询的企业，如果有隔壁金发那位那么多的粉丝，会是个啥景象？
很简单，无论你说什么，你说的话本身，已经会对市场造成巨大冲击，因为你的受众太大，几乎等于整个金融市场。
教育市场也是一样的，如果教育市场里每个人都知道张雪峰，都听过他说什么。
那他说什么专业好，马上就会供应过剩，他说什么专业不好，马上就会连报的人都没有。
看到了么？这已经不是预测了，这是干扰市场。
这个干扰市场只怕不是他想要的，而是他的体量决定的。
他一句话就可能导致一个行业数年之后是集体扎堆找不到工作，还是出现无人可用的局面。
我们不聊这个，我们回答家长读者们最关心的前途。
一个孩子的前途是很多因素决定的，报考志愿就像分析预测行情，只是个小小的开局。
这个过程中，你会遇到很多关卡，这些难关，你自身过不过得去，才是你将来混不混得好的重点。
这就是为啥我说，行情预测就像天气预报，交易系统就像一艘船，而最重要的，甚至还不是前两者。
是你自己，是驾驶船的那个船长。
我那天讲经济与人性的时候，我举了一组很极端的对比，没止损与零方差。
咱们都开过车，如果路上有一个1米深的坑，你能过去么？
那如果我改成20个5公分的坑呢？
方差大小的区别就在这里。
如果你只有预测分析，哪怕再准确，你早晚会遭遇一个很大的回撤，比如你亏了60%。
这一刻，你是崩溃的，明白不？你紊乱了，整个人都紊乱了。
20次3%的亏损是不会干崩一个人的，但是一次60%可以让你再也站不起来。
一次滑铁卢就可以送走拿破仑的，你觉得你比他还抗造啊？
这就是低方差的妙用，它让你的投资路面上，再也没有1米的，足以让你车毁人亡的大坑。
你会有些小颠簸，但都是可以承受的，慢慢地，你就变成老司机了。
这个过程中，你觉得是预测分析能解决的么？不能。
预测只是告诉你拉萨在哪里，你知道拉萨在那里，不等于你能活着开到那里。
怎么避免车毁人亡，怎么把一米的大坑修改成几十个几公分的小坎儿，让自己低方差的稳步前进，最终成为我那天讲的，下金蛋的鹅。
这里面有大量的工作要你自己去做的。
我能让你穿越回到00年的阿里，但我没有能力让你不被公司精减，没有能力让你一定能获配期权，没有能力让你熬过加班，没有能力让你不跳槽，没有能力让你不在07年那次就抛光，一直把股票拿到十几年后的第二次上市。
这就叫先后的鸿钧后有的天，人性排在经济前。

=== 文章 114 ===
标题: 怎么看未卜先知的行情预测？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-9-30
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531644&idx=1&sn=49facc9e3c10cb7110eb8632d6991d91&chksm=752068bd4fa6cf3db6900e23263661e0b0dc142728332b2f&scene=21#wechat_redirect

今天讲一个颇具神秘主义的话题，未卜先知，或者说预测行情。
为什么想起讲这个呢？是我看到一个满级读者的留言。
他历数了我过去讲过的一些内容，觉得我不愧是天气预报。
都有什么呢？
你比如去年我讲过一个有趣的概念，叫做八个军团论。
大概的意思就是说你不要只看到当面的两军焦灼，你更要看到我们还有埋伏在丛林里的，没有出动的后备军。
那么后来我们看到了托市。到了今年，你看到东边的市场相较于去年，是不一样的。
你再比如，从去年开始，包括今年我都讲过一个概念叫做白垩纪与侏罗纪，或者说叫做一个大群落拆成多个小群落。
前者是从大的时间周期上讲，后者是从地缘关系上讲。
大的周期上，我在表达过去的那个围绕美国的长达四十多年的金融体系，在消融，或者说，我们在回到上一个周期，70年代以前。
地缘上讲，也是如此，从各个国家围绕美国，以美国的货币体系为主过日子，到逐渐分开，各过各。
那么到了今年的开年，1月的最初几天，我打了一个比方叫做日军与常凯申。
我把美元比作日军，贵金属比作常凯申。
我说日军那么强的情况下，常凯申都没有丢了四川，我们都知道，强弩之末势不能穿鲁缟。
你们有没有想过，顶着美元的压力，贵金属去年都能那么涨，如果美元今年没有那么强，贵金属会是怎样？
我看有些读者不是很明白，接下来的两个月里，今年年初的第一个季度里我又再次讲美元老爷与黄金大太太，一堆姨太太的故事。
这也是一个比喻。
老爷活着的时候，其实太太是没有作用的，或者说是被打压的。
刘邦活着的时候，不会让吕后太嚣张，因为要政出一门，但如果刘邦病了，吕后会有阶段性的作用。
那么到了今年的年中，我还讲过白银的故事，我把黄金比作2015年上海的楼市，白银比作2016年杭州的楼市。
我说当年，上海的楼市先涨，而后与杭州的楼市差价拉大，人们就会去买入杭州的房子，形成补涨效应。
.......
我讲过很多形象的比喻，我不再一一列举了。
回到这个满级读者的问题。
上面的这一切，是预测么？
不是。
那是什么？
是天气预报。
天气预报从来都不是预测，它只是被老百姓当成了预测，实际上，它是一整套科学的分析体系。
当然，你能听懂这句话的前提是你懂什么是科学，你要是不懂，你也只能当预测。
我们今天回顾的这些，昔日我讲过的比喻，它真正的价值是什么？
实际上是那些个比方本身。
你们不一定能听得懂金融，其实我换一套专业术语去讲述同样的东西，可能你们就不觉得有啥了，因为你会一头雾水。
之所以你们听进去了，也不见得是真的听懂了，很可能，你只是被我的比方给打动了。
贵金属常凯申在去年美元日军那么强的攻势下，都能那样，如果今年美元日军的进攻势头能稍缓，或者，干脆顶不住，得啥样呀。
这是我年初的分析打动很多读者的地方。
很多读者并不一定理解说黄金在历史上的定位是什么，但是经过我一个形象的比方，大家就觉得自己好像啥都明白了。
这个形象的比方告诉你，以前是侏罗纪，大家围着美国过日子，那就等于只有美元老爷在发话。
所以各国的储备都是美元储备。
那如果你理解到了白垩纪，你理解了一个大群落要拆成几个，你就理解了，哦，原来各国在去美元储备，要到白垩纪了，和侏罗纪不一样了。
包括什么上海杭州，都是大家亲历过的，所以听着就有一股子透彻。
但是，怎么讲呢，这只是比喻带给你的一种效果。
所谓，你觉得你懂了。
你只是听懂了那个比方本身，比方背后的内容，我也不确定，你懂没懂。
所以我一直以来都在讲一个东西，我说，你去看那个渔民。
他们需不需要天气预报？需要。
但他们能够只有天气预报么？不是。
他们还需要有一条船。
所以我讲过很多东西，什么情况下才能入场，什么情况下出场，这个我没法举例了，因为太多了。
这些东西就叫做船。
人并不是说听了一通市场分析无脑下单就能赚，正如渔民也不是听完天气预报一个猛子扎海里就能捞到鱼。
那么我们继续想，一个人，他能理解天气预报，他也有一艘船，他就真的能够有渔获么？
其实不然的，他还需要什么？
他还需要有经验，有驾船的经验，有成熟的心态。
我举个很典型的例子，你比如黄金。
我让人统计过读者们的留言比例，惊奇的发现，黄金每次上涨上热搜的时候，是问黄金最多的。
反而是每次到了我以前讲过很多次的黄金每一个波段下的入场位的时候，读者们问黄金是最少的。
那你说是什么问题？人性问题。
哪怕他有天气预报，有船，对不起，他开不了，或者说，他会乱开的。
他对着船的驾驶说明，都会乱开的，这就是人性。
所以我那天讲经济与人性，经济的背后，其实是人性。
其实天底下每一个行业都能赚到钱的，投资也不过是360行里面的一个。
人家销售不也能赚到钱么？
那我问你，天底下是所有销售都赚到了钱了？并不是，只有好销售赚到钱了。
那么投资也是一样的。
一个好销售，需要很多科学体系的辅助，更需要什么？更需要他自身历练出一个良好的状态，一个适合做销售的状态。
那么投资也是一样的。
所以我那天在经济与人性里面，我引用了费天王的一段话。
费天王说，如果你们觉得天赋决定一切，那么纪律也是一种天赋，耐心也是一种天赋，拥抱过程也是一种天赋，管理生活，管理你自己，也是一种天赋。
我把他的话挪到投资上来，也是一样的。
如果你觉得预测是全部，那我告诉你，世界上没有预测，只有科学体系下的天气预报，它与其叫做预报，不如说是一种分析。
只不过这种原本量化分析的部分，被我以科普的方式，用形象的比喻，用接地气的方式让更多人听懂了。
这只是一部分，有船，是另一部分，有人，是下一部分。
很多时候，我觉得，人是最重要的。
因为人不一定非得去航海，一个优秀的人，他能够出海捕鱼，他就能做好别的。
所以我说，人性大于经济，一个深谙人性的人，你把他搁到什么地方，他都会出彩的。

=== 文章 115 ===
标题: 赚钱的前提，是你得先看见呀
作者: 记忆承载
日期: 2025-9-30
URL: http://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518799&idx=1&sn=0fc2980a053ebfd5f4b524f63cee72b4&chksm=fb1ae633cc6d6f252181d2a218b7c58c2754e1e100917137f01fdeba6a27ca3cbbcfe267a8dd&scene=21#wechat_redirect

今天展开一个满级读者的问题。
那天讲经济与人性时，他留言说，我以前多次讲过一个概念，盈亏同源。
基于这个准则，你无法规避风险，你规避风险就是规避利润。
你只能管理风险。
就像渔民不能拒绝风浪，拒绝风浪就等于拒绝鱼，渔民只能管理风浪，极端天气下，我可以不出海。
那么，那天看了经济与人性的第三个话题，他自己总结了一个道理。
人性和风险一样，你不能规避人性，你只能把人性，像风险一样，给管理起来。
.......
我沿着他的思考，继续往下展开。
我们来看看，你要管理的这个人性，或者说，这个与经济部分有关的人性，它主要的特点是什么？
是如下两件事。
第一，人性是损失厌恶的。
那天讲经济与人性的第三个话题时，有好些读者都纳闷，他们也发现的确如此。
很多人，他做着做着，不由自主的就做成一个0.1倍的盈亏比，就做成了一个小于1的盈亏比。
好像魔咒一样，这是为什么呢？
答案很简单，人性是损失厌恶的。
你赚1万块钱带来的快乐，远低于你损失1万块钱的痛苦。
你想一想，企业为什么不鼓励罚款，而是反过来用扣奖金的方式来管理绩效呢？
因为罚款太伤人。
你罚了他50块钱，你可能将来要用500块钱，才能补足他损失的积极性。
企业是追求效率的，企业是我那天第一个话题里的宋国养猴人。
你算不清4+3，3+4，企业不会算不清，企业永远都在琢磨如何尽量少给你发钱，如何尽量利用你的人性本身。
那么如果你能够理解这一点，你站在损失厌恶的角度上想想看，就会明白，为什么大多数散户，最后都会变成金融消费者，做着做着，盈亏比就小于1了。
因为亏损对他而言，伤害特别大，这个伤害不是数字上的，是精神上的。
如果你白捡一万块能高兴一星期，那么你丢掉一万块，只怕要痛苦一个月都不止。
于是他在亏损阶段，就很容易熬不牢，太苦，太痛。
而正是因为这种痛苦的记忆，使得他在盈利的阶段，拿不住。
因为他怕，他内心恐惧，他怕再一次回到亏损的阶段，再一次回到睡不着，夜夜失眠的阶段。
想通了，就这点事儿，人性对损失的厌恶，远大于对同等额度盈利的向往，或者讲喜悦。
第二，大部分人，对机会成本的理解，是残缺的。人们在做选择的时候，会不会计算机会成本？会。但通常都只会去计算显性的机会成本而忽视隐性的。一个律所，为什么请保洁阿姨扫地，而不让每个律师自己打扫自己的卫生呢？因为律所也好，律师也罢，都会计算单位时间，我雇一个律师，他一小时多少钱？我雇一个阿姨，她一小时多少钱？让律师去扫地是有成本的呀，这个时间也许本来可以接一个案子。这就叫机会成本。这一点，大家都能看到。我们换个角度，我们让这群律师回到校园时代，假如他们现在还是大学生，假如现在是2010年。现在有两个选择，一个是去给某活动打印材料，打杂，单日报酬800块。另一个是去听一个讲座，讲什么的呢？讲数字货币的，很扯淡的概念，起码在2010年绝对扯淡。几乎无人会选第二项。那么如果我把选项换一换。第一个选项还是打杂，去复印材料，第二个选项变成跟着某一个律师去实习一天，免费实习，不给钱不管饭。那么我告诉你，有一部分同学，会选择第二个。我讲的这部分人性，是很有趣的。多数人的人性都是短视的，俗称你能算得清眼前的成本，你算不清长期成本的。我请那些有阅历的读者想一想。什么叫有阅历？就是说你上了年纪了，而且你也见过很多人和事儿了。你想想看，这么多年以来，什么样的人有钱？答案很简单，什么行业兴起来，这个行业的先行玩家们，往往会变得更有钱，你几十年来是不是这个体验？最早是乡镇企业的有钱，后来是做外贸的，做房地产的，做计算机的，做互联网的，做金融的，到现在，开始变成做AI的，做机器人的.......你回忆下，是不是这么一波一波的？那为什么呢？80年代如果你们村子远在西部，你适合搞乡镇企业么？你都没见过外国人，你会想到要搞外贸么？所以很多事情都是这样的，它是顺其自然的。我们那代人，生活在大城市里的，90年代中期，上中学的时候就能接触到电脑，接触到编程的，就比那些生活在偏远乡村的孩子，在后来计算机浪潮到来时，更有先发优势。好比咱俩同龄，我90年代末就接触BBS，就做版主，就熟悉挖坑灌水，而如果你晚了十几年才接触互联网。你觉得后来随着新媒体的诞生，是我更合适做博主呢？还是你呢？你将来去看AI时代也是一样的，有些人早就玩很熟了，有些人届时会是被迫接受。我们那代人就见过，我们的前辈们，我们的上一代人里面有些领导，他们很抗拒电脑。他连摸一下电脑都不愿意，他要给他配一个打字员。那他怎么可能跟上新的时代呢？所以看明白这个反复发生，而内在规律不变的过程，你就会发现：一个人能够获利的半径，是他已经探索半径下的一个子集。你能够获利的世界是一个小圆，你探索到的世界是一个大圆，你这个小圆，终归是落在大圆范围内的。你想想看，我90年代中期就接触编程，90年代后期就接触互联网，接触游戏，接触新媒体。当时已经有了，BBS也是新媒体。我2008年接触国际市场，接触高频交易。这些是什么？是我探索出来的，那个圆。我探索过的，就是我的已知世界嘛。你比如2012年的时候，我在负责市场团队，和我们的甲方交流的过程中，甲方的一个中心机房主任私下告诉我，他在挖矿。而他挖的那种东西，我的有些同事们是什么时候知道的？是2019年，芝加哥交易所开通，我当时说去通过套利赚钱，他们才知道。你看到了么？这就是每个人的探索半径不一样。哪怕是前同事，哪怕是2008年，和我一起在做芯片的那伙同事，他们在编程这个领域里，也许和我探索的半径一样。但是在新媒体，在国际市场，在其他方面，不一样。有些我知道的，我的同事未必知道，他探索的世界比我小。那么我们要明白一件事，你获利的那个半径，那个小圆，终归是落在你探索的那个大圆里面的。你不可能挣到一份你根本不了解的世界里的钱，你说对吗？我太太是老师，她根本不会编程，她根本没有接触过编程，她对这个也没有任何兴趣。那么，即便她2000年就和我在一起了，她也不可能赚到计算机领域里的钱呀。你自己想想看，过去的几十年，号称什么房地产红利，到底谁通过房子赚到过钱？答案很简单，哪个城市房价涨幅高，哪个城市里的人赚到钱。两个同龄人，零几年的时候，一个去了深圳，一个留在重庆，谁更可能赚到房地产里的钱？显然是去深圳的。你这个城市房价涨幅很小，你能赚什么钱？这就是我讲的机会成本。机会成本有两部分，在你可获利的那个半径里面的，是显性的机会成本，你已经是个律师了，你知道你去做保洁不划算。但还有一部分，是隐性的。你只知道自己可以做律师，你知不知道自己还可以做ABCDEFG呢？那些隐藏的都是你的机会成本，前提是，你努力的探索自己人生的可能性。不要像那个当年的领导一样，我不听，我不听，我要配个打字员，我要自绝于未来世界。基于这两点人性，损失厌恶，加看不见隐藏的机会成本。请你告诉我，如何把人性管理起来？答案很简单，就是我那天在经济与人性的第四个话题里告诉你的。你自己想想看，是不是只能围绕因，去构建决策逻辑？当然只能。因为围绕那个果，你根本构建不起来。你损失厌恶呀，你看不见隐藏的机会成本呀，咋围绕果建立呢？看懂了么？你一旦围绕果，你已经输了。千万不要觉得能做成事儿的人，会比你傻，人家要是傻，就不会是巴菲特，是费天王，是富爸爸。当你自己开始思考的时候，你也会沿着逻辑线，从第三个话题，推导到第四个话题。说明这件事的本来面目，就是如此。人性的确需要管理起来，但只能通过畏因的模式，管理起来。
第二，大部分人，对机会成本的理解，是残缺的。
人们在做选择的时候，会不会计算机会成本？
会。
但通常都只会去计算显性的机会成本而忽视隐性的。
一个律所，为什么请保洁阿姨扫地，而不让每个律师自己打扫自己的卫生呢？
因为律所也好，律师也罢，都会计算单位时间，我雇一个律师，他一小时多少钱？我雇一个阿姨，她一小时多少钱？
让律师去扫地是有成本的呀，这个时间也许本来可以接一个案子。
这就叫机会成本。
这一点，大家都能看到。
我们换个角度，我们让这群律师回到校园时代，假如他们现在还是大学生，假如现在是2010年。
现在有两个选择，一个是去给某活动打印材料，打杂，单日报酬800块。
另一个是去听一个讲座，讲什么的呢？讲数字货币的，很扯淡的概念，起码在2010年绝对扯淡。
几乎无人会选第二项。
那么如果我把选项换一换。
第一个选项还是打杂，去复印材料，第二个选项变成跟着某一个律师去实习一天，免费实习，不给钱不管饭。
那么我告诉你，有一部分同学，会选择第二个。
我讲的这部分人性，是很有趣的。
多数人的人性都是短视的，俗称你能算得清眼前的成本，你算不清长期成本的。
我请那些有阅历的读者想一想。
什么叫有阅历？就是说你上了年纪了，而且你也见过很多人和事儿了。
你想想看，这么多年以来，什么样的人有钱？
答案很简单，什么行业兴起来，这个行业的先行玩家们，往往会变得更有钱，你几十年来是不是这个体验？
最早是乡镇企业的有钱，后来是做外贸的，做房地产的，做计算机的，做互联网的，做金融的，到现在，开始变成做AI的，做机器人的.......
你回忆下，是不是这么一波一波的？
那为什么呢？
80年代如果你们村子远在西部，你适合搞乡镇企业么？
你都没见过外国人，你会想到要搞外贸么？
所以很多事情都是这样的，它是顺其自然的。
我们那代人，生活在大城市里的，90年代中期，上中学的时候就能接触到电脑，接触到编程的，就比那些生活在偏远乡村的孩子，在后来计算机浪潮到来时，更有先发优势。
好比咱俩同龄，我90年代末就接触BBS，就做版主，就熟悉挖坑灌水，而如果你晚了十几年才接触互联网。
你觉得后来随着新媒体的诞生，是我更合适做博主呢？还是你呢？
你将来去看AI时代也是一样的，有些人早就玩很熟了，有些人届时会是被迫接受。
我们那代人就见过，我们的前辈们，我们的上一代人里面有些领导，他们很抗拒电脑。
他连摸一下电脑都不愿意，他要给他配一个打字员。
那他怎么可能跟上新的时代呢？
所以看明白这个反复发生，而内在规律不变的过程，你就会发现：
一个人能够获利的半径，是他已经探索半径下的一个子集。
你能够获利的世界是一个小圆，你探索到的世界是一个大圆，你这个小圆，终归是落在大圆范围内的。
你想想看，我90年代中期就接触编程，90年代后期就接触互联网，接触游戏，接触新媒体。
当时已经有了，BBS也是新媒体。
我2008年接触国际市场，接触高频交易。
这些是什么？
是我探索出来的，那个圆。
我探索过的，就是我的已知世界嘛。
你比如2012年的时候，我在负责市场团队，和我们的甲方交流的过程中，甲方的一个中心机房主任私下告诉我，他在挖矿。
而他挖的那种东西，我的有些同事们是什么时候知道的？
是2019年，芝加哥交易所开通，我当时说去通过套利赚钱，他们才知道。
你看到了么？这就是每个人的探索半径不一样。
哪怕是前同事，哪怕是2008年，和我一起在做芯片的那伙同事，他们在编程这个领域里，也许和我探索的半径一样。
但是在新媒体，在国际市场，在其他方面，不一样。
有些我知道的，我的同事未必知道，他探索的世界比我小。
那么我们要明白一件事，你获利的那个半径，那个小圆，终归是落在你探索的那个大圆里面的。
你不可能挣到一份你根本不了解的世界里的钱，你说对吗？
我太太是老师，她根本不会编程，她根本没有接触过编程，她对这个也没有任何兴趣。
那么，即便她2000年就和我在一起了，她也不可能赚到计算机领域里的钱呀。
你自己想想看，过去的几十年，号称什么房地产红利，到底谁通过房子赚到过钱？
答案很简单，哪个城市房价涨幅高，哪个城市里的人赚到钱。
两个同龄人，零几年的时候，一个去了深圳，一个留在重庆，谁更可能赚到房地产里的钱？
显然是去深圳的。
你这个城市房价涨幅很小，你能赚什么钱？
这就是我讲的机会成本。
机会成本有两部分，在你可获利的那个半径里面的，是显性的机会成本，你已经是个律师了，你知道你去做保洁不划算。
但还有一部分，是隐性的。你只知道自己可以做律师，你知不知道自己还可以做ABCDEFG呢？
那些隐藏的都是你的机会成本，前提是，你努力的探索自己人生的可能性。
不要像那个当年的领导一样，我不听，我不听，我要配个打字员，我要自绝于未来世界。
基于这两点人性，损失厌恶，加看不见隐藏的机会成本。
请你告诉我，如何把人性管理起来？
答案很简单，就是我那天在经济与人性的第四个话题里告诉你的。
你自己想想看，是不是只能围绕因，去构建决策逻辑？
当然只能。因为围绕那个果，你根本构建不起来。
你损失厌恶呀，你看不见隐藏的机会成本呀，咋围绕果建立呢？
看懂了么？你一旦围绕果，你已经输了。
千万不要觉得能做成事儿的人，会比你傻，人家要是傻，就不会是巴菲特，是费天王，是富爸爸。
当你自己开始思考的时候，你也会沿着逻辑线，从第三个话题，推导到第四个话题。
说明这件事的本来面目，就是如此。
人性的确需要管理起来，但只能通过畏因的模式，管理起来。

=== 文章 116 ===
标题: 大多数人需要的不是成功，而是一个故事
作者: 记忆承载3
日期: 2025-9-29
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531639&idx=1&sn=6e8d74f1479f1f5e97ef5aa417b1f0b8&chksm=896652f38a2279494c9f228c34912abf14016ec0f938a420&scene=21#wechat_redirect

接着上午的话题，我在诠释男女矛盾根源时，是站在船长的视角下。
有些读者留言问我，假如我就是很不幸，我一辈子也遇不到好父兄，好师父，好长官。
俗称没有人引导我如何成为一个好的船长。
那么站在船员的视角下，我面临的问题是很简单的，那就是：我找不到人生的意义，或者说，我自己都还没活明白。
一个自己都没明白的人，你让我去和异性建立起一段亲密的关系，对我而言，是很难的。
因为我不可能站在船长的角度，说我物质上带领谁，精神上引领谁，不可能。
我自己都迷糊着呢，我只会担忧，我被别人辜负了，我被别人占了便宜。
........
很实在，很诚恳。
这类困扰其实一句话就可以解释，那就是大确幸与小确幸，或者说宏大叙事与个人发展。
大部分人都对时代很有信心，都知道人工智能即将来临，但唯独对自己没有信心。
因为觉得自己是被取代的那个。
你观察上一代人，他们的幸福来自于什么？
来自于小确幸。
他们当中绝大多数人也不是校长他爸，也没有实现什么大目标，他们找到的人生意义是一种小范围的叙事。
比如我是厂里的车间主任，比如我是单位里的科长，在一个很小的范围内，大家还是认可我工作的意义的，我还是受人尊敬的。
那么我是依据这个来建立的亲密关系，我媳妇当然知道我不如刘德华，我孩子当然知道我不如皮带哥。
但是，这不影响她们依然有着为我骄傲的理由，这也构成了我自己生命中的意义。
所以我不会后悔自己成立家庭，建立亲密关系，以及融入社会。
.......
上面这番话，就是我替那些50后，60后们，做的一个总结性的叙述。
今天最大的问题是什么？
实际上是这种小确幸的缺失。
如今的年轻人的目光都盯着大投资人，大明星，问题是，有几个人能如愿呢？
当这些大的方向无法如愿之后，有没有小确幸去一步步实现，让他们找到昔日50后，60后的那种价值感呢？
你用今天一句流行的话来讲，就是在很多年轻人眼里，100万的存款是很少的，与此同时，他一个月又连一万块都赚不到。
金融上完全矛盾的两者，现实中居然同时发生了。
你说是大家的数学有问题么？也不完全是。
很大程度上，就是能够得着的目标的缺失感。
当社会的关注度都放在大目标上的时候，我觉得我做不到，可我又不知道什么是我能做的。
.......
所以我那天在经济与人性当中讲，我说其实严格意义上，一切现象的背后都是经济。
而经济的背后，是人性。
你想想看，如果一个富人，他无论拥有多少名义上的财富，大家都不艳羡的话。
那么他拥有和不拥有，有什么区别？
良田千顷不过一日三餐，广厦万间只睡卧榻三尺。
在这个生产力过剩到物质充盈的年代里，实际上大多数所谓因为没有钱而痛苦的人，不是苦于物质上的缺失，而是苦于内心的荒芜。
他再有钱，他也只能吃到那么多，你再没钱，你也不会挨饿。
可你却异常痛苦，那么答案只有一个，你缺乏认同。
缺乏的不仅仅是他人的认同，也包括自我的认同。
大多数人需要的不是成功，而是一个故事，这个故事就是所谓的生命的叙事，又或者说，我这辈子到底在活什么？什么才是我能看到的花开？什么才是我能经历的雨来？
大多数人需要的不是成功，而是一个故事，这个故事就是所谓的生命的叙事，又或者说，我这辈子到底在活什么？
什么才是我能看到的花开？什么才是我能经历的雨来？
你想做点什么，可是打开短视频，不是大资本家，就是大明星，没有什么是你够得到的。
四处都是海天盛筵，可你却参与不了。
其实这就是某些老读者发现的，多年以来，我讲的东西，越来越小了，或者说，越来越接地气了。
多年前，如果有读者问我，每个月多赚几万块有什么意义，我会直言没意义。
就像当年很多读者问我投资，我都是讲，还不如去做个高管，分点股票，从一级市场套现更快一些。
这说明那个年代的我，其实没有理解多数人内心的苦闷。
你看我现在讲的东西，越来越平凡。
我讲一个人可以怎么去金融市场上套利，怎么不押涨跌，怎么去赚到一些小小的确定性。
其实我相信大多数人做这些，别说变成巴菲特索罗斯，只怕终其一生，连董宇辉也拍马不及。
但它依然很有意义。
它的意义其实是一种叙事，或者讲一种故事。
一个读者，如果因为长期追更，不断实践。
慢慢的，从月入1万到月入几万，其实也没有改变他的阶层，但是他自娱自乐了。
明白这意思么？他自己觉得自己成长了，收获了，他觉得他的人生有意义了，他开心了。
那么他的情绪就会传染给他身边的人。
其实我们打开天窗说实话，一个月入5万的人，和一个月入1万的人，根本就是同一个阶层，什么也没有改变过。
但问题在于，只要你自己觉得自己进步了，你享受这种自己对进步的定义。
那你就找到了围绕你自己生命当中的小确幸，多出来的几万块，就是你自己生命当中的小确幸。
如果你能够因此建立自信，开展亲密关系，融入社会，那回头看，我在做什么？
我在试图试图让你找到一种7，80年代车间主任的，局部的价值感。
这就是为啥我说，其实没有什么经济问题，说到底，都是人性问题。
而人性问题就一个，那就是大家只是想要让自己的日子，能够越来越好。

=== 文章 117 ===
标题: 男女之间的矛盾因何而来？又该如何化解？
作者: 记忆承载
日期: 2025-9-29
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518793&idx=1&sn=4fc9f092d0944aa8ab2d0f571d6cc417&chksm=fbf5c472f5fc46b028eba25bb54c0088914effa300676da9&scene=21#wechat_redirect

这两天一直有读者留言问这个问题。
我们的男男女女到底是怎么了？
在赚钱的领域，男性平均比女性多赚30%，而在花钱的领域里，女性比男性多出何止30%。
站在男性的角度，这是转移支付，是自己吃亏了。
可是站在女性的角度，国内的男性是最缺乏魅力的，油腻，不解风情，指望用钱来替代爱情，不尊重女性......
一件事情，通常只会有一方觉得吃亏，怎么会出现同时两方都觉得自己吃亏了呢？
正因为这种神奇的现象，以至于很多缺乏道德的大V，他们故意挑唆，有的站位女拳，有的站位男拳，进一步放大了这种矛盾。
我们很多读者，都是爸爸妈妈了，有的家里有男孩，有的家里有女孩。
他们也很想知道，自己该如何跟自己的孩子解释这一现象。
.......
我们来看这个问题。
我从两个角度给你们分析。
第一，站在经济的角度看问题。
我那天讲经济与人性，一切现实问题，背后都绕不开经济规律。
网络上流行的那种男人赚钱男人花的模式，站在经济的角度，可不可行？咱们来分析分析。
你们也说了，男人平均比女人多赚30%，而在消费领域里呢，比女人低了何止30%。
男人赚钱男人花，能不能拉动男性消费市场的崛起？
能。
但是能不能弥补不给女人花所带来的女性消费市场的减弱？
不能。
这是一个明摆着的事实。
我想请问，男性是只从事与男性消费品相关的行业么？
显然不是呀。
也就是说，这么做看似没问题，实则自己砸自己的饭碗。
你会发现自己的整体收入大幅度下降的，尤其在这样一个生产过剩，消费不足的时期。
我知道有人会说，少赚就少赚，男人赚钱男人花，如果只负责自己的那部分，我赚的再少，也够花。
而且赚得少，我就做得少，我还免去了加班，免去了工作压力，岂非自得其乐？
我快乐的混一辈子，我活得长，我更开心。
是，你讲的没错。
可你站在经济的视角下想一想，男性的平均寿命，比女性少了7，8年，实际的退休年龄，比女性实际上晚了不止十年。
十七八年这么大的差距下，退休金尚且是不够用的。
好么，你说咱们男的，都少干十年，再多活八年，谁养咱？
我也是个男的，我讲话很实在的。
有些时候，现实是大于合理的。
说到底，男女在一艘船上，而这艘船，实际上是咱们男的在掌舵。
矛盾归矛盾，别忘了，咱自己也在船上。
所以我讲的很清楚，意见可以有，但是别忘了，咱们自己的工作和女性消费市场是有关的，咱们自己的老，不可能指望别人来养的。
第二，女性的怨气哪来的？我们要明白一个很现实的问题，那就是：没有一个人天生知道自己是男是女。你1岁的时候知道自己是女的么？你知道自己是女的那一天，只怕已经六七岁了。那这里面就存在一个问题。20岁以后 ，男女之间也许是谈恋爱的关系，也许是构建家庭的关系，可是在那之前呢？我很想知道的是在6~18岁这期间，你们有没有注意到男女是什么关系？实际上是竞争关系。那个女的，也许某一天会变成妻子，变成妈妈，但是她小时候，是姐姐，是妹妹。她最初接触到的男性，是哥哥，是弟弟。在一个没钱的家庭里，如果是穷养的，这个女孩就会想，为什么同样是父母生养，我的弟弟得到的资源，永远比我多？有些村到今天为止都不给女孩分宅基地的。这就像一个女儿回到家里，她发现没有自己的房间，那你说她是什么感受？她是有不配得感的呀。爹妈是生她的，她或许不敢有抱怨，弟弟有血缘关系，她或许不忍有抱怨。但是你想过没有，她会不会从心理的角度，把这种抱怨，映射到一个名字叫做男性的群体上？她自己都不一定知道自己为什么厌恶男性，但就是莫名的忍不住。因为小时候有心理创伤，有不配得感。她其实恨的是弟弟，但是后来转移给了丈夫。她为什么对外国男人反而没有这种情绪？因为外国男人肤色不同，国籍不同，反而不会让她想起她那不配得的童年。那我们换个场景，如果是高收入的家庭，富养大的女孩，会不会更好？也不一定。要看你是怎么富养她的，你是精神上拿她当继承人看呢？还是说，只是一味的鼓励她买买买呢？很多家境很好的女孩，她发现爸妈是惯着自己，可是她依然内心伤感。因为她觉得，爸妈对自己没有期待。明白么？爸妈是肯给自己花钱，可是对自己，并没有对弟弟那样的期待.......你让她配得了，又不让她明白她为什么配得。这依然是一种伤害，这种伤害同样会在她长大后，让她不由自主的投射到男性身上。因为她觉得，是男性，是国内的男性，夺走了她父母原本可能对她有的期待.......我想，问题我讲得很清楚了，男性我讲了经济，女性我讲了人性。合起来，依然落在我们前段时间讲的经济与人性的框架内。那么接下来，我想，你们肯定关心有没有解？有解。解决方案分为整体解与局部解。整体解很简单，就是人工智能的到来。我相信要不了一代人，人工智能的工作能力会超过99%的人。也就是说，在赚钱这件事上，99%的人，都被拉平了。明白我这意思么？人与人的能力差距始终存在，但对不起，分数线拉高了，现在甭管你是59，还是5分，反正都不及格。那么当对于99%的人来说，赚钱实际上都是由人工智能完成的，那么男女就第一次被拉平了。不存在什么男人赚钱被谁花了，反正都是人工智能在赚钱。这个时候，其实严格意义上讲，无所谓男女，或者说，男女只是人类自己定义出来自娱自乐的。就是罗老师的那句话，被包养，就不存在独立人格。猫被人类包养了，就无所谓雄雌，我们人类被人工智能包养了，也就无所谓男女。那这不还有一代人么？短期怎么解决？很简单，我那天在经济与人性的第四个话题里讲了因果。俗称你准备怎么让你的孩子理解世界？是从果的角度？还是因的角度？我们过去很多的教育，包括家长，包括老师，实际上，是不合格的。如果你总是围绕着孩子的果，你总是指望说他这里不对，那里不好，你这么隔着一层瞎指挥，他是不可能长成你期望的那个样子的。
第二，女性的怨气哪来的？
我们要明白一个很现实的问题，那就是：没有一个人天生知道自己是男是女。
你1岁的时候知道自己是女的么？
你知道自己是女的那一天，只怕已经六七岁了。
那这里面就存在一个问题。
20岁以后 ，男女之间也许是谈恋爱的关系，也许是构建家庭的关系，可是在那之前呢？
我很想知道的是在6~18岁这期间，你们有没有注意到男女是什么关系？
实际上是竞争关系。
那个女的，也许某一天会变成妻子，变成妈妈，但是她小时候，是姐姐，是妹妹。
她最初接触到的男性，是哥哥，是弟弟。
在一个没钱的家庭里，如果是穷养的，这个女孩就会想，为什么同样是父母生养，我的弟弟得到的资源，永远比我多？
有些村到今天为止都不给女孩分宅基地的。
这就像一个女儿回到家里，她发现没有自己的房间，那你说她是什么感受？
她是有不配得感的呀。
爹妈是生她的，她或许不敢有抱怨，弟弟有血缘关系，她或许不忍有抱怨。
但是你想过没有，她会不会从心理的角度，把这种抱怨，映射到一个名字叫做男性的群体上？
她自己都不一定知道自己为什么厌恶男性，但就是莫名的忍不住。
因为小时候有心理创伤，有不配得感。她其实恨的是弟弟，但是后来转移给了丈夫。
她为什么对外国男人反而没有这种情绪？
因为外国男人肤色不同，国籍不同，反而不会让她想起她那不配得的童年。
那我们换个场景，如果是高收入的家庭，富养大的女孩，会不会更好？
也不一定。
要看你是怎么富养她的，你是精神上拿她当继承人看呢？还是说，只是一味的鼓励她买买买呢？
很多家境很好的女孩，她发现爸妈是惯着自己，可是她依然内心伤感。
因为她觉得，爸妈对自己没有期待。
明白么？
爸妈是肯给自己花钱，可是对自己，并没有对弟弟那样的期待.......
你让她配得了，又不让她明白她为什么配得。
这依然是一种伤害，这种伤害同样会在她长大后，让她不由自主的投射到男性身上。
因为她觉得，是男性，是国内的男性，夺走了她父母原本可能对她有的期待.......
我想，问题我讲得很清楚了，男性我讲了经济，女性我讲了人性。
合起来，依然落在我们前段时间讲的经济与人性的框架内。
那么接下来，我想，你们肯定关心有没有解？
有解。
解决方案分为整体解与局部解。
整体解很简单，就是人工智能的到来。
我相信要不了一代人，人工智能的工作能力会超过99%的人。
也就是说，在赚钱这件事上，99%的人，都被拉平了。
明白我这意思么？人与人的能力差距始终存在，但对不起，分数线拉高了，现在甭管你是59，还是5分，反正都不及格。
那么当对于99%的人来说，赚钱实际上都是由人工智能完成的，那么男女就第一次被拉平了。
不存在什么男人赚钱被谁花了，反正都是人工智能在赚钱。
这个时候，其实严格意义上讲，无所谓男女，或者说，男女只是人类自己定义出来自娱自乐的。
就是罗老师的那句话，被包养，就不存在独立人格。
猫被人类包养了，就无所谓雄雌，我们人类被人工智能包养了，也就无所谓男女。
那这不还有一代人么？
短期怎么解决？
很简单，我那天在经济与人性的第四个话题里讲了因果。
俗称你准备怎么让你的孩子理解世界？
是从果的角度？还是因的角度？
我们过去很多的教育，包括家长，包括老师，实际上，是不合格的。
如果你总是围绕着孩子的果，你总是指望说他这里不对，那里不好，你这么隔着一层瞎指挥，他是不可能长成你期望的那个样子的。
就像一个人有七个阶段，1234567，你不可能说我照着第七个阶段去修剪，你这里和马云不一样，砍掉，那里和马云不一样，砍掉。
你以为这样能砍出一个马云？你砍不出来的。
没有123456，就不会有7的。前面六个，是7的因。
所以过去有句老话讲，言传不如身教。
真正的教育是我做给你看。
或者说，我活给你看。
你看过去孔子带着弟子们周游列国就是这么一个教育过程。
我活给你看。
我的123456，每一个因，你都能看见，你欣赏我，你愿意成为我这样的人，你自然就会入我门来。
你不欣赏，你就会去入别的门，比如荀子的门，比如韩非子的门，比如鬼谷子的门。
这个有样学样的过程，才是真正意义上的教育，所谓启动了一个人身上的因。
有因才有果，一个人的因改了，他的命运自然改了，他的结果自然改了。
否则你抽他，打他，填鸭他，折磨他，没有用的。
在他眼里，那个7，是遥远的，无法触及的。
更重要的是，在这个过程中，他会充满怀疑，因为他从来也没见过7。
至少近距离没见过，他看到的嘴里讲着7的老师和家长，可能连1都没有抵达过。
那这孩子就会觉得世界很糟糕，人间不值得。
甚至连家也不是港湾，因为他除了伪君子，就没有见过别的。
那么他就会把自己的内心隐藏起来，就是我们俗称的，一个孩子的心门，对父母关闭了，对外界关闭了。
他也不再期待自己变得更好，他也不再相信，自己会拥有美好。
他的内心是荒芜的，他需要一场甘霖。
过去旧社会老话讲，人生有三幸：好父兄，好师长，好长官。
有些人命很好，一出生，爸爸好，哥哥好，这个好，是说他们活了个样板给你看。
有些人命不好，父兄不好，但是后来遇到了好老师，老师活个样本给你看。
有些人命更不好，父兄不好，老师不好，但是遇到个好组织，好领导，重新带你上路。
人生路，重头迈，那他久已荒芜的内心，在那一刻，就如同天降甘霖，生根发芽。
这一切，父兄，师长，长官，本身就是因，你要成为别人美好的那个果的因。
咱们当爹妈的，咱们当前辈的，骂那些对立的男女，是没用的。
因为说到底，谁教的？咱们教的。
一个好老师，从来不会说是我没教好，他只会说，是我没做好。
我没做好，让你们没了向往之心，让你们觉得人间不值得。
我是那个因，那就从我做起。
作为父母，活给孩子看，作为前辈，活给后辈看，展现给他们所有美好的果的前因。
让他/她们觉得，人间还值得。
他/她们才会成为一个精神上圆满的人，才不会陷入在这些男男女女矛盾的苦果中，沉沦，沉浮。

=== 文章 118 ===
标题: 该如何安慰这位大涨前，卖飞了阿里的读者呢？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-9-28
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531631&idx=1&sn=13361eaf528a95645ca28c63e8f039a4&chksm=275f158bc5c622d8a79766a629e8eb65b162e8483225e04c&scene=21#wechat_redirect

回答一个满级读者的问题。
他说他那天看了经济与人性之后泪流满面。因为别人只是在隔岸观火，而他是刚刚经历了一段心酸的历程。
他有什么经历呢？
他2023年的6月4号，看了我对AI的描述，我认为AI两阶段，堆算力阶段，应用落地阶段。
那时候正值国内大厂的估值普遍较低，他就以80块左右的平均价格，重仓了阿里。
当然，也有其他大厂，但主要是阿里，他觉得阿里善于云计算嘛，更靠近AI的场景落地。
后来一直跌，跌到6，70，他有些慌，担心国内的大厂是否会错过AI这一轮。
但是在23年到24年这两年里，只要提到AI，我始终都是那句话，美国善于0到1，我们善于1到10000，这个舞台有他们的戏份，就有我们的。
他看我态度这么坚定，就在忐忑中，浮亏着，熬着。
我今年年初还专门写了一篇，强调了国内与国外在高科技领域上的基本面，专门论述了这个你擅长算力，我擅长应用，你擅长突破，我擅长普及的先后论。
他也阅读了。
那时候阿里已经反弹到120多了，他浮盈50%以上，这个阶段他的感觉是非常好的。
23年开仓的时候，他信任我，而我的观点给了他信心。
24年持仓最煎熬的时间内，他信任我，而恰好我每次的观点都等于是在肯定他。
熬到25年，守得云开见月明了，又看到我的总结性结论，再次给他以确认的观点。
按说全程是没有任何问题的，但是接下来呢，他给卖飞了，在洗盘的过程中，以平均100多块的价格，卖飞了。
如今阿里是170多........
也就是说，他80多买进来，熬到120多，洗盘的时候，100多卖掉的，后来就踏空了。
那他为什么卖掉呢？
他说他觉得回调的过程中，可以再低一些，他想着100多卖掉，80多再买回来，然后再持仓，如何如何。
结果，就没有了再的机会，因为涨上去了，他就觉得亏了嘛，80多的持仓位都卖飞了，更不可能说120以上接回去.......
23年到25年，两年多，拿了个寂寞.......
我知道此时此刻，这个读者很希望得到安慰，但我不知道怎么安慰你，或者说，我觉得，无需安慰。
这件事原本的样子，就该是这样。
那天我在经济与人性的第三个话题里，举的那个例子，就非常的贴合你的经历。
你想想二战时想要执行一亿玉碎方案的日军，俗称你想怎么样，和你能做到什么程度，是两码事。
你换个角度想想看，你觉得是我能得到的资源多呢？还是你多呢？
当然是我多。
我能直接找到段位非常高的人，指点我做什么，指点我怎么做。
但我从来不会去这么做的。
就像很多读者都曾经问过我，问我什么呢？问我干嘛不去做价值投资？
比如像巴菲特那种。
这种问法，就像你问一个羽毛球运动员，为什么不去参加奥运田径项目一样。
其实一个人，你能够在羽毛球一项运动里面，杀入国家队，你到这个层面，看什么运动都是通的。
我让你去看足球你也能看出名堂来。
但这个不意味着你切换到足球赛道就能比男足强。
你看得懂是看得懂，你做得到是做得到，这里面是两件事。
你现在在你所经历的这种波段投资里的处境，就相当于什么呢？
相当于让我挪窝，让我挪到价值投资领域里的表现，大致是一样的。
属于知道了，但还做不到的阶段。
你看我为什么轻易不挪窝？就是因为我知道没那么好挪窝。
只有在高频这个有限的范围内，我是做了18年的，我是知道且能做到的。
也就是说，对于羽毛球来说，我是一个指哪儿打哪儿的国手。
但你要我换一个领域，对不起，是有成本的。
羽毛球国手去打乒乓球，他也得经过漫长的训练和适应。
所以对你来说，你的首要目标是当年101还是个娃娃连长时说的那番话。
他说我们首先要有根据地。
你能不能把其中一种投资方式，看得懂，且做得到？
能，这就是你的根据地；不能，你就没有根据地。
而当下的你，看得懂，但还做不到，你23年到25年这两年的经历，就是你自己交出的答卷。
看懂了，没做到。
而没做到的原因，和我那天在经济与人性的第三个话题里，简直是一模一样。
你想想看，你踩的坑，和我讲的大多数人注定要踩的坑，有什么区别？
没有。
假如你不反省这一点，你站在侥幸的角度，总想着下一次我不这样了，那对不起，你两年白费了。
下次你还会这样的。
你想想看，是我的分析，我的投资策略听起来简单呢？还是巴菲特的简单？
当然是他的，他的策略简直简单的不能再简单。
问题是，全球有几个人能跟得上他的庄？
对不起，极少。
巴菲特每次抄底的时候，席勒市盈率，巴菲特估值法在低点的时候，整个市场是看不到任何希望的。
这就像连人都没了，你去买房一样，你咋个下手？
如果人都没有，谁敢投资房产？
那搁在巴菲特的模式下不一样么？他那个模式就相当于我那天第三个话题说的，真的让你去执行一亿玉碎一样。
连当年那么二的日军，都执行不下去，你能么？
所以，听来一个策略，指望自己听懂了就能做到，是不可能的。
不是你不可能，我也不可能，谁都不可能。
你想要让自己这两年的光阴没有白费，你想要以后的自己有个根据地，你想要下次不一样。
只有一条路。
就是我那天在经济与人性的第四个话题里讲的。
你只有那么做了，才有可能知行合一，才有可能从听懂，进化到做到，才有可能拥有自己人生的第一个根据地。
你想想看，如果一个人，真的能够按照第四个话题那样，换个决策逻辑，他可能卖飞么？
他不可能嘛。
他要的是因不是果，他怎么可能卖飞呢？
那个围绕因定下来的交易策略就已经把你的双手捆住了，你想飞都没得飞。
每一种投资策略下的人，就像不同类型的运动员，一个羽毛球运动员你看见球过来你能用脚踢回去，你也不会用脚接球的。
这就叫职业。
每一种投资策略只能赚自己范围内的钱，就像羽毛球运动员他赚不来足球运动员的那部分钱。
你卖飞了就说明你不职业，你把不同的操作手法用在同一项运动中。
你当自己是马拉多纳，踢个球还可以手脚并用么？
所以训练自己职业化，就是从听得懂，到做得到之间的必经之路。

=== 文章 119 ===
标题: 有钱人想娶什么样的女人？
作者: 记忆承载
日期: 2025-9-28
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518782&idx=1&sn=dc332ce7e0c6414835b9c961936eea33&chksm=7ae062744dde9b77f2f105a525e8a8fe9a3e53c2da9de214&scene=21#wechat_redirect

昨天我说不是所有人都需要真爱，都需要真心，因为每个人所处的阶段不一样。
马斯洛的需求，不是所有人都在同一层。
于是就有女读者问我，有钱人，他很成功了，要什么有什么。
那我是否可以通过提供真爱这种稀缺物的方式，嫁入豪门呢？毕竟我那天刚刚分析对比过嫁豪门的策略。
.......
首先，如果你想要嫁给有钱人，你总得了解有钱人。
不是所有的有钱人都叫贾宝玉。
你难道没有发现，贾宝玉他们家亲戚都挺有钱的，但好像他才是那个特立独行的？
他们家叔伯兄弟那么多，谁需要真爱？就他需要真爱。
大家都不需要这个。
所以你要明白一件事，珍贵不等于高价。
珍贵，且客户需要，而且是急需，才等于高价，客户不需要，珍贵也白搭。
大部分的有钱人，在寻求另一半的过程中，第一需求是信任。
苏享茂为什么挂了？因为他乱找人。
作为一个有钱人，你不做背调，随便去找女朋友的结果就是被翟欣欣敲诈。
当人家知道你的商业机密的时候，她干嘛不敲诈你？
所以很多时候，有钱人他执意要找有钱人，不完全是为了强强联合，贾史王薛四大家族联姻联戚不完全是彼此照应的需要。
更多的时候，是担心你随便找个外人进来，会出现光脚的不怕穿鞋的局面。
翟欣欣真正的优势是蛇蝎么？不是的，她最大的优势就是光脚。
她如果也是穿鞋的，她威胁苏享茂个DER，你搞他的企业，他搞你的企业，围魏救赵不就行了？
所有人都有寻找信任的刚需，有钱人更是如此。
刘邦也会担心自己生病，昏迷，他也需要有人来完成过渡期的工作，替他签字。
这个工作通常都是由配偶来完成的，所以信任是嫁给有钱人的第一要素，他得信你。
他拉你进入小圈子，甚至让你知道商业机密，那么他就有可能娶你。
反之，他不太可能娶你。
《三十而已》里的王漫妮就很逗，她判断粱正贤爱自己，要娶自己的理由居然是对方送礼物，带自己出游。
说明这个很想嫁入豪门的姑娘，完全不理解有钱人的世界。
对没钱的男人而言，花钱也许是表达爱你，对有钱的男人而言，没有你，他的日常消费也是那样。
他肯不肯把后背露给你，才是他到底信不信任你的标签。
当然，你不能主动要，你主动说，把你的秘密告诉我，那人家一定会提高警惕，搞不好要怀疑你是商业间谍。
这是第一层，首先要信任，那么其次，你们对待财富这件事的认知，最好能够同频。
不同的人对钱的态度是不一样的。
很多女孩子误以为有钱人就会很大方，嫁给他就可以买买买。
你嫁巴菲特你就知道了，他连给自己亲生父亲买棺材，都要打折的，都要追求性价比。
因为在不同人的眼睛里，钱的作用是不一样的。
你停一小时车，20块钱，这是消费。
在年轻时的巴菲特眼里，这20块钱是资本，是种子，是努尔哈赤的十三副铠甲。
假以时日，这些钱会增长几万倍，这20块钱就会变成一百万。
一百万停一个小时的车，还便宜么？
所以有时候你看到很多有钱人很抠门，就是这个原因。
在你眼里，那是消费的粮食，在他眼里，那是种子，那是未来的粮仓。
那么你说，我跟他一起抠门，就会得到他的青睐么？
不，也不会。
那个不愿意付20块停车费的有钱人，他可能愿意买架私人飞机。
因为他觉得他的时间更值钱，所以你可以想想看，一个每天把所有的钱都换算成种子，又把自己的时间换算成钱的人，他能有多少耐心，对你表达爱？
所以这就是嫁给有钱人的第三层。
你要让他省心。他有空了，要休息了，你就要感动于他施加给你的爱；他没空了，你就要理解他，配合他，别去打扰他。
所以大部分有钱人需要的是真爱么？
不，他们要的是假装真爱。
你是个值得信任的女人，而且你在财富维度上的认知与他匹配，并且，你愿意假装真爱，源源不断地提供情绪价值。
你就是他的优选。
你想想看，王漫妮拿什么和‌赵静语去争？
所以我说，想要嫁给有钱人的，你最好先去找一些高管们聊聊天。
你不可能上来张牙舞爪的问一个人，我应该怎么搞定你？你只能从旁打探。
这个从旁，就是有钱人身边的那些个高管。
你像我年轻的时候，35岁之前，给人家打工做高管，伺候大佬。
我有时候就在想，这些有野心的女性，为什么不来问问。
因为我们和你没有利害冲突的，你又不是要算计我。
你通过和高管们的交流，很容易拼凑出有钱人的内心世界。
因为他们每天打交道的就是这些人，做高管的三要素就是被信任，财富认知匹配，以及活儿好不粘人。
大佬要是库克，那他就直接选我们了呀，就轮不到你了。
但是我们也要换个角度，大部分想要嫁给有钱人的，往往是些能力配不上野心的。
俗称这些人，抱着民科的态度，又老想解决哥德巴赫猜想。
那你自己就不要怪总是被有钱人吃干抹净还不认账。
这就像我那天在经济与人性的第三个话题里对比过的嫁豪门策略与成为一个下金蛋的鹅的策略。
有止损的人生策略和没有止损的人生策略，其实你要付出的心力是一样大的，并不存在怎么样可以占便宜。
很多捷径，只存在于想象中，正因为你不了解，才会误以为自己可以拿50换别人100。
等你把嫁给有钱人这件事专业化了之后，你就会发现，有那精神头，有那个专业素养，只怕你早就成为一只下金蛋的鹅了。
这就是为什么大部分有钱人，也不太可能娶到同时符合那三条的太太。
因为当一个女人，她真的学会了那天的人性以后，她会发现赚钱是很容易的，根本犯不着吊死在TO B的生意上。

=== 文章 120 ===
标题: 你要稻草？还是游轮？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-9-27
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531625&idx=1&sn=75059243c908c0f6cda9023594231f06&chksm=7bd5bfbaa4eebb2f441a7abd37936350558e7cfb25af682f&scene=21#wechat_redirect

接着上午的话题，上午有部分读者留言说，你这个小人，你理解不了真爱。
问世间情为何物，直教人生死相许。
能够归因的就不是真爱了，没来由的要死要活，才爱的彻底.......
你们批评得对，我也一直这么认为。
人是有两种性格的。
你注意，我讲的不是人性，人性是普遍的，我用的词儿是性格。
性格是有差异的，甚至南辕北辙。
大部分人的性格实际上是在追求辨个输赢，只有少数人才追求赢。
所以你站在性格分析的角度上看，其实大多数人都是不适合从政，也不适合经商的。
这就是为啥我那天在经济与人性的第二个话题里讲，大多数人既不适合投资，也不适合工作。
因为这个世界的主体岗位大都围绕着政治与商业，本就与多数人的性格不符。
追求赢的性格，说穿了就是刘慈欣对三体的描述，宇宙的第一法则是生存。
你去观察成熟的政治家，企业家，追求的都是生存与发展。
生存与发展才是目的，其余的都是手段。
但大多数人不是这个性格，他们追求的是辨个输赢，是你怎么看我？
如果你让我觉得我被利用了，我就很难受，我就气馁，我就失望。
就像中国古代很多文人写诗词，发牢骚，不如归去，不如归去。
你要换个角度想，文人为什么会被认可，会被追捧？
恰恰是因为他们符合大多数人的性格，大多数人在他们身上找到了自己的影子。
所以我说，大多数人既不适合政治，也不适合商业，既不适合投资，也不适合工作。
因为你围绕的不是生存与发展，而是被认可。
哄哄你，让你觉得你受尊重了，你就屁颠屁颠的；让你觉得你被真爱了，你就觉得人生值了。
但实际上，这种虚无缥缈的东西，你能追到么？
你追不到的。
在追逐这些的过程中，你也很难获取幸福感。
你会不断地受到挫折与打击，就像古代的那些失意的文人。
你们说我是个小人，没有说错，的确如此。
我从小就知道我的性格和大多数人不一样，我对于目的和手段分的很清楚，俗称我一直知道自己在做什么。
那么以一个小人的目光去看多数人的性格，我认为，其实是大家走偏了。
你以为你需要真爱，实际上不是的，你真正需要的，是确定性。
你只是无法排解生活中的不确定性带来的恐惧感，于是总想着有个谁真爱你，和你生死与共，让你抓到一根救命稻草。
这个道理说穿了很简单，一个溺水的人，他当然想要抓住一根救命稻草，真爱就是他想象中的那根稻草。
可是如果你不溺水了呢？如果你此时此刻，坐在游轮上，喝着啤酒，吹着海风，你还需要稻草么？
所以我才说，你真正需要的是确定性。
那玩意儿才能让你真安全，才能让你真幸福。
不需要焦虑了才叫幸福，而不是去吃颗什么抗焦虑的药，明白不？
我带队伍十几年了，从某种意义上讲，我是个船长。
那么以我这么多年的驾船经验来看，我认为靠谱，才是做船长最重要的品质。
无论是我后来当老板，还是昔日做高管，我带过的队伍的稳定性都是非常强的。
基本上可以说除了要创业的，和钱赚够了不想做事了想要提前退休的，大部分跟过我的，都是很稳定的。
要知道我是一个小人，我从来不会讲什么愿景，不会讲什么谁是我兄弟，甚至连团建，交心，都非常非常少。
那你说这么多年的稳定性是怎么做到的？
就俩字：明确。
我让每一个员工都清楚，你坐在你的位置上的原因，是因为你有利用价值。
而且我会很明确的告诉你，你的利用价值是什么，并且提前预警式的提示。
你的利用价值增大了，我不会瞒你的，第一时间就告诉你，该加钱加钱，该给股权给股权。
你的利用价值可能因为业务的调整而减少，我也会提前半年就预警，并且告诉你有可能的适应路径。
俗称你要怎么做，才能化解未来的问题。
有些跟我久的，对我的评价就是，他觉得跟我共事的感觉不像上班，像在打游戏。
我就像一台游戏机，你在我这里，有多少价值，数字透明的，你的价值的回报，非常精准的。
不可能说我欣赏谁，多给他，不欣赏谁，少给他。
绝大多数人，除了不谙世事的年轻人，你最后都会明白，你需要的并不是谁搂着你的肩膀说看好你，拿你当兄弟，公司未来会如何如何。
不是这些。
你真正需要的就是明确，我拿奖金，拿得明明确确，我拿不到奖金，我心服口服。
而且这个老板，最好是一个很有经验的前辈，总能给我以靠谱的攻略，及时的预警。
就像那么多人跟着韦小宝韦爵爷混，介意他是小人么？
不介意。
跟着韦爵爷，能升官，能赚钱，能发挥自己的才能，这才是大家想要的。
就像韦爵爷自己的台词，人人有钱赚，家家有书念，你连康熙是满人汉人都不会在乎的，何况什么君子小人呢。
没人喜欢跟着一个船长成天在风雨中证明彼此的兄弟感情，大家想要的是，你做好你船长的本分。
你让船上的人平平安安的航行，这才是你的本事呀。
老司机，老司机，你把车开的平平稳稳，车上杯子里的水都洒不出来才叫好司机。
那么这个过程中，你要做的，就是围绕生存与发展，去构建一个彼此有利用价值，且能够保持利用价值长久化的系统。
这是船长的作用呀，做不好这个，要你干嘛呢？
你看我在经济与人性的第三个话题里，就能看出我的价值观是围绕尽量小的方差构建的。
稳稳当当开船，近乎于没有起伏的向上增长，才是一个好船长。
那么你把我作为船长的思路，挪到家庭内部，作为家长，难道不是一个道理么？
作为孩子，作为媳妇，你是喜欢那种一天到晚跟你车大话的父母，许空头支票的老公呢？
还是喜欢能够让家庭蒸蒸日上，不遇风浪的父母，老公呢？
那么同样的道理，作为船长，作为家长，你为什么非要把事情搞得一团糟，然后逼迫大家在穷途末路下去证明对你是真爱呢？
你像我那天讲的，零方差策略，上医治未病，让所有跟你混的，都不遇到问题，这不才是一个好船长该有的样子么？
说到底，无论是作为员工，还是作为家人，没几个人真的需要救命稻草，因为没人想溺水。
大家真正需要的，是坐在游轮上，享受美好的工作与生活。
你那么看重真爱，一定是遇到一个笨蛋船长，一个高波震荡的船长，把事儿搞砸了，溺水了。
才误以为稻草有什么用而已。

=== 文章 121 ===
标题: 男人不是女人的供养者，女人也不是男人的附庸者
作者: 记忆承载3
日期: 2025-9-26
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531615&idx=1&sn=372a1ac633d2ec936b4268cafc55373e&chksm=de5840fa77f0e48867c29658c22478e9dd9643f76100c4b9&scene=21#wechat_redirect

接着上午彩礼的话题。
其实我觉得，这个提问的读者挺可怕的。
假如让我变成女的，我是觉得嫁给你，挺可怕的，因为你带给别人太大的压力感。
我忘了哪一年，反正很多年前，看一个电视上的采访节目，问一个小孩为啥放羊，不去读书。
小孩说放羊攒钱，记者接着问，攒钱干啥？
小孩说娶媳妇。
记者不甘心，又追问娶媳妇干啥？
小孩说，娶媳妇生娃。
最后记者问了句，生娃干啥？
小孩说：放羊。
.......
闭环了，瞧见没有？闭环了。
那你换个角度想想看，如果有个女的，嫁给这个放羊娃。
为啥嫁给他？
因为嫁给他，才有饭吃。
有饭吃为啥？
为了生娃。
生个女娃，必须嫁给下一个放羊娃，才能有饭吃。
你不觉得同样是一种闭环么？
我想讲的是，别这样，你又不是罗老师，罗老师非要在中杯大杯特大杯里面闭环，你犯不着。
大家都放松点，放过彼此。
男人没必要这样苛待自己，把自己定位成一个供养者。
你挣钱不是为了讨好女人的，你挣钱是给你自己花的，如果你花得很宽裕，独乐乐不如众乐乐，你要像梁惠王那样招待朋友，甚至异性朋友，随便你。
但前提是，你自己乐乐。
一个人，你自己不乐乐，你省吃俭用的招待别人，指望众乐乐，众人也不会乐。
真正拿你当朋友的人，是不会乐的，明白么？
我是你的朋友，我拿你当朋友，你没吃饱，你很想吃，你舍不得吃，省给我吃，我会快乐么？
不会的，我只会难过，因为你不拿我当朋友，因为你生了分别心，而难过。
这个道理几十年前，上几代人，经历过饥荒的那些人，讲述过。
他们小时候看到爸妈舍不得吃，省给自己吃，自己并不快乐，相反，有负罪感。
你不乐，我何以乐？
真正的朋友是不会把自己的快乐建立在别人的痛苦上的，除非是捞女，是捞男。
所以男人不要把自己定位成一个供养者，女人也不要把自己定位成一个牺牲者。
男人不是为了娶媳妇生孩子才去赚钱，女人也不是为了牺牲自己成全家庭，成全孩子才进入婚姻。
俗称男人不要为了女人活，女人也不要为了男人活。正如爸妈不要为了孩子活，孩子也不要为了爸妈活，放过彼此，才是人生。
否则彼此绑架是痛苦的，何况你们还假以爱情，亲情，为你好的各种名义。
没有意思的。
我很小的时候，我的奶奶就教育我，人是为自己活的，去做自己想做的事情，成为自己想要成为的那个样子，那才叫精彩，才叫不负此生。
我爷爷喜欢美食，我爸爸喜欢收藏，我小时候目睹着玩物的过程中，有找到乐趣么？
没有。
因为我妈妈工作的原因，我很小就跟着她，坐在饭局上，听着商人们的恭维，有找到乐趣么？
没有。
我没有在花钱的过程中找到过快乐，也没有在奉承声中找到过快乐，从来没有。
唯一让我找到快乐的，是自我实现。
很多时候，自我实现并不是说非得实现了才有乐趣，不是的。
我小时候孜孜不倦想要考状元，自身很努力，梦之队一样的家教团更努力。
我们大家都尽力了，最后也未能如愿，失望么？
不失望。
这就是我大前天在经济与人性的第二个话题里讲的，取经取经，取的是路上的十四年，不是最后那一天。
人没有结果的，最后都是黄土一抔。
无非是我来过，我按照自己的意愿生活过，我为了自己想要做的事情努力过。
前提是，你自己。
如果你真的不喜欢花钱，没毛病的，很多投资人都是这样的天性，你比如巴菲特。
但如果你自己很喜欢花钱，你为了娶媳妇舍不得，去凑那个彩礼，做那个供养者，是没有意义的。
就像有时候有些读者留言说，他不喜欢投资的过程，他喜欢的是钱本身，或者说，是花钱本身带来的快乐。
那我说，你就去花嘛。
不够了就去借呀，还不上就还不上嘛。
某个省有很多村子，人家整村的撸贷，打算还了么？
没有呀。
老娘凭本事借的，为啥要还？
这个世界没那么复杂，无非你有什么，你要什么，你愿意放弃什么。
人家整村的人愿意社死，愿意成为老赖，人家想通了，那就无所谓。
你没有对这个世界有多大负面影响，没有。
你想想看，在生产力不发达的农业社会，你借了不还，你吃了，别人就没得吃，你用了，别人就没得用。
那是你造成破坏了。
但是在生产力已经超过需求的现代文明下，你借了不还，你消费去了，你消费的那份东西，本来就是多余的产能，原本在停工的机器生产的。
机器想生产多少就能生产多少，不会因为你多吃多用，就会有另一个人买不到。
没可能的，商品管够，想买多少有多少，不用凭粮票布票电视机票的。
也就是说，哪怕你吃了用了不还，也无非造成一个账面上的记录。
对别人的消费不构成影响。
这个账面上的记录，无非就是让这家贷款公司下一次放贷的利息提高，就这点事儿。
你说因为利息高了，会影响下一个贷款者？其实也不会。
这家贷款公司马上就会因为基准利率，把提高的利息，又压下去。
因为社会整体的利率长期看，必须趋于零，否则无法适应生产力的发展。
你看，这就叫经济。
当然，借了不还这件事本身还是要批判的，因为人类的道德标准是建立在生产力不足的年代，而非过剩的年代。
但是非对错是一码事，你怎么去理解自己的一生，是另一码事。
你比如我这个人不喜欢花钱，那等我临了的那天，一统计，就会发现我此生创造的财富远大于我消费的。
于是我是个吃了哑巴亏，傻乎乎的供养者么？
并不是。
因为我又不是为了赚钱而活着，我只在在做自己喜欢的事情，顺便赚了花不光的钱而已。
明白前提么？
我喜欢。
就是小时候我奶奶教我的，去做自己想做的事情，因为人生没有什么比时间更珍贵。
我不是为了赚钱去做交易，我是因为喜欢交易本身，而交易。
正因为如此，正因为我一直在做自己喜欢的事情，我才会有魅力，明白么？
魅力打这儿来的。
我们要想明白一件事，不是所有的读者都交易的，我们大部分读者其实是既不投资也不交易。
那你们喜欢我身上的什么？
何况我们要知道，那些个阅读量远超我的大V们，他们讲的是什么？
是迎合观众的内容，是营销团队仔细根据观众画像打磨过的有传播效果的内容。
我讲的东西是很枯燥的。
包括那群财经类的大V，人家也是迎合观众的，都是讲押宝的。
我讲什么的？我讲交易系统的。
这么枯燥，有这么多人在看，你敢信？
在投资这件事上，我可能终其一生拍马都追不上巴菲特，可是，他在被认同这件事上的待遇，我提前享受了。
一个做交易的，还是个做高频交易的，这么冷门的玩家，竟然被这么多和交易无关的人，认同。就像郭德纲在十万人体育场里面感慨徒弟张云雷，说自古说相声的，没有说成这样的，你这不是说相声，已经变成演唱会了。
一个做交易的，还是个做高频交易的，这么冷门的玩家，竟然被这么多和交易无关的人，认同。
就像郭德纲在十万人体育场里面感慨徒弟张云雷，说自古说相声的，没有说成这样的，你这不是说相声，已经变成演唱会了。
你们为什么认同我？难道不是因为我活出了自我么？
这是多少钱能买来的么？你买一个我看看？
这是多少钱能买来的么？你买一个我看看？
所以看懂什么是人生了么？
我那天在经济与人性的第二个话题里，不是反驳花开与雨来。
我是告诉你，怎么样才能体验真正的花开，真正的雨来。
把自己活成花开，把自己活成雨来。
花没开，我开，雨不来，我来。
我开了，我来了，你们观看了，我们共同完成的这场，生命的画卷。

=== 文章 122 ===
标题: 你好好想想，这世上是所有男女都需要真心么？
作者: 记忆承载
日期: 2025-9-27
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518772&idx=1&sn=d1f81d53e9be13ac214db81d8dd41718&chksm=07f72294b30bc7c048f00df29c2f1293b38cd1d32b1429c0&scene=21#wechat_redirect

接着昨天的话题，昨天我说，人家姑娘要的不是彩礼，是精神损失费。
引来了好多读者的反驳，有几个读者不约而同的提到了贾宝玉和林黛玉之间的爱情。
他们想表达什么呢？
他们想表达，你看，有人需要的就是真心嘛，贾宝玉需要的是林黛玉的真心。
我需要你，用你的眼泪，汇成河，把我托起来，送到那幽冥之处。
林黛玉说，我这一生就是用眼泪来还你的，还你昔日在天庭的浇水照料之恩。
你看，这难道不是你眼里只有我，我眼里只有你。
这就不是舔狗论嘛，非要说舔，那也是互舔，相濡以沫的舔。
........
我们来看这个话题，我们首先要认识到，人在不同阶段，有不同的需求。
你说黛玉也是个姑娘，袭人也是个姑娘，黛玉要爱情，难道袭人就不要么？
袭人不是不要，而是她所处的阶段，要不着。
袭人是个丫鬟，是被她哥嫂被她妈卖进贾府的丫鬟，按照马斯洛的需求，生理，安全，归属，尊重，自我实现。
她还到不了自我实现，她处在安全和归属之间。
如果袭人爱上了一个小厮，会是什么命运？奴仆的命运。
可是如果袭人爱上的是主子，那可是姨娘的命运。
你真心喜欢历史，某研究院给你开出8千一个月的待遇；你真心不喜欢计算机，某大厂给你开出8万一个月的待遇。
这就是奴仆和姨娘的距离呀。
你爱历史，研究院解决不了你的衣食住行，大厂把你的房子车子安排妥妥的。
所以在黛玉眼里，宝玉是真爱，在袭人眼里，宝玉是什么？
宝玉就是大厂。
宝玉是个青春少年，她会爱，宝玉是个老登，她也会爱。
无它，人家一个月给了八万。
咱们换个角度，站在宝玉的角度。
宝玉为什么喜欢黛玉？
因为黛玉的眼泪是冲他这个人。
宝玉为什么在乎这一点？
因为他只缺这个呀。
你告诉我，宝玉是差钱呢？是差权呢？还是差马屁呢？
他不差呀。
那些东西对他而言，是完全溢出的状态。
每个姑娘都爱他，为什么？因为宝玉=大厂。
所以宝玉早就已经进入到马斯洛的最高需求，叫做自我实现。
他希望所有的姑娘都真爱我，都为我流眼泪，把眼泪汇聚成大河，把我送去那幽冥之处。
这是他YY的人生完美结局。
但很快，他就发现，这是不可能的，龄官在蔷薇花架下写的是贾蔷的蔷，不是贾宝玉的玉。
不可能所有人都凑巧真爱你的，于是他领悟了，三千弱水，我只取一瓢饮。
你要是通达人性之人，你一眼就能看清楚宝黛爱情的本质。
咱们想想看，给黛玉换个男朋友，换成孙绍祖。
孙绍祖他需要黛玉的眼泪么？需要么？
他不需要的呀，明白不？他需要的是，你帮我升官。
按照马斯洛的需求理论，他和袭人一样，处在追求安全与归属这个层面呀。
那么当我不需要你的真爱，即便你每一滴眼泪都是真的，又有何用呢？
are you ok？
我那天在经济与人性的第二个话题里，关于不错过一场花开，不错过一场雨来，我讲的很透彻了。
当天就有很多女读者留言问我这件事。
她们说有些男人为什么这么没良心，我真的对他好，可是他弃若敝履.......
答案就是这个，他不需要真爱，能理解么？
首先你要明白，真爱，是一种很稀罕的东西。
但与此同时，它又是一种很特殊的稀罕物，特殊就体现在，它不是所有人都需要。
即便这个人抵达马斯洛最高需求，也未必需要。
巴菲特不需要真爱，佛陀也不需要真爱。
很正常的，萝卜白菜各有所爱，更何况，大部分人，根本抵达不了马斯洛最高需求的阶段。
第二个特殊点在于，真爱这玩意儿，它无法交换。
你在一家公司，有三年工作经验，跳槽去同行业的另一家公司，人家认，认你这个经验。
后者愿意给你按照三年工作经验的市场价格来支付薪酬，而不是应届生。
这叫可交换。
你爱一个男人，为他生了三个孩子，跳槽嫁给另一个男人，你那三个孩子，后者是不认的，明白不？
他宁愿娶一个没有生育经验的，都不愿意娶你这个有过三次生育经验的。
真爱就是这么一种很特殊的东西。
它珍贵，但是并不普世，它稀缺，却又无法交换。
这个世界上很多人都是不需要真爱的，北京爱情故事里的石小猛，他不需要真爱。
他需要的是升职加薪，是一套房子。
在他眼里，只要升职加薪有房子就会有女人，真不真爱无所谓。
电视剧是要营造冲突刻意让他悔恨，真实的社会中，石小猛这种人，是不会悔恨的。
因为他对真爱，压根儿就没有需求。
你为这种人流眼泪，没意义的，可问题的关键在于，人群中石小猛的占比，要远远高于贾宝玉。
所以看懂人性就包含了看懂别人所处的阶段这件事本身。
你都看不清人家所处的阶段，你看懂个DER的人性。
人性不是一个死板的，静态的性格，不是说人和人性格不一样，而是每个人所处的动态的阶段不一样。
你就比如清高是一种性格，你从表面看起来，《天道》里芮小丹请的那群文人叫清高。
但丁元英一眼就看穿了，写了一首讽刺诗，论到囊中羞涩时，怒指乾坤错。
他看到这些人不是清高，是缺乏经历，你就没赚过钱，你就没有过人生阅历，假清高而已。
你去看林黛玉的清高，是不谙人性的清高么？
不，是看透人性，阅尽繁华之后的平淡。
元妃省亲，考姐妹们赋诗，那些姐妹，包括李纨这个嫂子都写的啥嘛，一群违禁的词。
我家好有钱，我家好有权，我家好牛啊，我家简直富丽堂皇的像天上人间......
我要是元妃，汗，都啪啪啪的往下掉。
宝钗算是个正常人，还知道要感谢皇恩浩荡。
谁写的最好？
黛玉写的最好，黛玉替宝玉最后写的那首，写稻香村的，最好。
杏帘招客饮，在望有山庄。
菱荇鹅儿水，桑榆燕子梁。
一畦春韭绿，十里稻花香。
盛世无饥馁，何须耕织忙。
好在哪里？
我翻译翻译。
我们家原本有个破旧的园子，因为知道要省亲，所以在旧址上改吧改吧，于是就有了这首诗要描述的稻香村这个景点。
我们如今为啥能够幸福的在稻香村生活，家人团聚，赋诗，而不需要去辛苦的劳作呢？
都是因为赶上了好时代，日子才能越来越精彩。
黛玉代笔的这个，马上就可以拿出去传唱的呀，歌名就叫好时代与真精彩。
元妃省亲，就是古代版的晚会，省亲宴会上的诗词，就是古代的热搜，要上头条的呀。
所以你站在贾母的角度，她能不喜欢黛玉么？
这是远近亲疏的问题么？这是需求是什么的问题呀。
贾府娶的是王夫人么？不，贾府娶的是王子腾。
有王子腾在，你王夫人个人有没有能力，有没有认知，甚至有没有眼力劲儿，都无所谓了。
可是当没有王子腾在的时候呢？
黛玉是个孤女，娶了她，是娶不到亲族帮衬的；宝钗看起来有个兄弟，问题是，那是个杀人的逃犯，非但没帮衬，反倒是污点。
有钱没钱，在这种级别的游戏里没意义的，说了算，要钱有什么用？说了不算，要钱有什么用？
那么贾母看待宝钗黛玉这两个事实上的孤女，在看她们什么？
看她们能否理解贾府的生态位。
元妃不就是一个进了宫的袭人嘛，高配版袭人娘家，就是贾府的生态位。
地位低的人需要什么？需要尊重。
这一点宝钗做的很好，她很会用小恩小惠来收买下人的人心。
地位高的人需要什么？需要理解。
这一点黛玉做的很好，元妃省亲的题诗会，如果没有她给宝玉救场，要变成京师里各大家族议论的笑柄了。
这首托名宝玉的诗传到圣人耳朵里，这个小舅子还算识相，起码这家人，一群不识相的里面还有几个识相的。
小人需要你尊重他，大人物需要你理解他，理解不了要学会理解，否则，这个生态位，凭什么给你？
这就是一场顶级的人性交锋。
黛玉清高么？不，她只是拎得清贾府的需求。
贾府不需要更多的王熙凤了。
贾府那群看似精明的人，站位都太低，以至于贾母回首四顾心茫然。
她帮宝玉，就是在给贾母递话，告诉贾母，我，是你之后的，三代之内的，唯一的一个，懂你苦闷，懂你忧虑的人。
我不去搞宝钗那些小恩小惠小动作，可是我吕端大事不糊涂。
我知道贾府的生态位是什么，我知道我这个姥姥，贾老太君到底在忧虑什么。
所以你发现了么？
这就是为什么我那天在经济与人性的第二个话题里说，错不错过花开雨来，和你爱不爱钱，没关系。
当你看不懂人性的时候，我把你丢到元妃省亲的现场，你能看出来个DER啊。
你把眼珠子抠出来，你也看不见个啥。
你只有把现场每个人所处的阶段看透了，你才能看明白每个人的动作。
经济是一样的，你以为美联储每次会议和元妃省亲有区别么？
没有的。
有些人当着你的面，私相授受，你都看不清人家传递的是什么信息。
所以，人性永远排在经济前。
而人性，它不是一个性格，它是每个人所处阶段下的反映。

=== 文章 123 ===
标题: 人家姑娘要的不是彩礼，是精神损失费
作者: 记忆承载
日期: 2025-9-26
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518766&idx=1&sn=bbe29d85209f81e6b7b83effbc1fad37&chksm=9221e874bb44cd7809849f649b7d58d47c179cb5ec49cb35&scene=21#wechat_redirect

大前天我在经济与人性的第三个话题里，提到了嫁豪门的策略。
我讲的是经济，没成想，好些男读者，真的来问我两性关系。
人性是千古不变的，你待在经济话题里如此，跳出经济亦如此。
我觉得，对于男同胞，你首先要理解女性，比女性自身更理解她们，而不是动辄什么虫上脑，下半身思考。
比如大前天有男读者留言问我，女人既然有嫁豪门的梦想，是不是说明女人都很爱钱？
那么反过来推测，如果这个女孩子不喜欢我，我去努力赚钱，支付天价的彩礼，是否就会赢得她的芳心？
........
真这么做，只怕你是要失望的。
大部分男人都是快热型的，俗称你看见一个女生第一眼喜欢就是喜欢，不喜欢再相处多久也很难喜欢。
大部分女人都是自称慢热型的，用她们的话讲，无可无不可，要看你的表现哦。
但很遗憾，这是句谎话。
女人说喜欢未必喜欢，喜欢是可以变的，女人没有她们自己想的那么长情，随着时间原本喜欢的也可以变得不喜欢。
但是不喜欢，就是不喜欢。不会因为你可劲儿舔就喜欢上你，不会的。
我举个例子，松岛菜菜子拍过一本电影，叫《大和拜金女》。
讲述一个空姐，游走在一个开医院的二代与穷数学家之间的故事。
那个穷数学家，有一次联谊，拿了别人的象征着拥有私人赛马的钥匙，空姐以为他是大富豪，就想甩了开医院的男朋友，追数学家。
当然后来发现一切都是误会，他很穷。
电视剧拍得很深刻，空姐以为谁有钱，自己就会喜欢谁，但实际上，当她夜不能寐，辗转反侧的时候，她半夜起来照镜子，面对自己的内心世界。她其实是知道自己喜欢谁，不喜欢谁的。
就像你上班的时候，可以让老板觉得你爱这份工作，但是你下班后，到底爱不爱这份工作，你骗不了自己的。
我们爱一份工作还是不爱一份工作的判断标准很简单。
如果不给钱，或者给钱很少，或者说某一天，你财务自由了，你还是很喜欢做这份工作，没人督促都要做，天天加班，乐此不疲。
那就是真喜欢。
反之，要给你很多钱，还得有个经理坐在你屁股后面监督你，通过周报管理你，你才能做好它，那就是不喜欢。
所以网上有个段子，说很多打工人，挣的是窝囊费。
我做着自己不喜欢的工作，受着巨大的精神折磨，那这份工资，就是对我窝囊生活的补偿。
女人对男人也是一样的。
你真要是刘德华，她不问你要彩礼的。
她是你的粉丝，你是她的爱豆，她迷你迷得不要不要的。我们年轻那会儿，经常听到大陆女粉丝，为了刘德华，命都不要了，她会问你要彩礼？
我们大家都不是刘德华，但我举这个极端的例子就是让你看到：
正如你不是对每份工作都一样，女人也不是对每个男人都一样。
如果她不爱你，或者说，她需要你支付很高的彩礼，那就说明，她要的是精神损失费。
能听懂我这句话么？
她其实很厌恶你，她和你生活在一起非常的难受，就像你上班一样生无可恋。
但如果你能够支付一个非常高的彩礼，就像提供一个很高的高薪，她也不是不可以忍。
大话西游里的台词，和猪八戒结婚也不是不可以，吐啊吐啊的，也就习惯了。
《大和拜金女》里面揭示的就这么一个话题，松岛菜菜子到最后发现，自己吐啊吐啊的，也习惯不了。
不喜欢就是不喜欢。
今天可以为了钱捏鼻子，明天等有了钱，还是得给他戴绿帽子。
你不要怪女人，这不是一个道德问题，这是一个人性问题。
你自己可以为了钱忍受一份不喜欢的工作，那某一天，你中了六合彩，不也照样会辞职么？
我知道这么回答之后，某些男读者会换个角度，说，既然我一味的挣钱，是无法得到这个姑娘的爱的。
那我应该换个角度，从多方面去讨好她，比如嘘寒问暖，这了那了。
.......
我再举个例子，《蜗居》看过没有？
你告诉我，海藻是喜欢江州的第二十九号权势人物宋思明呢？还是喜欢暖男小贝呢？
我告诉你，都不喜欢。
海藻其实不明白自己喜欢什么的，或者说，海藻喜欢的东西需要两个男人共同完成，俗称东食西宿。
你以为海藻喜欢的是宋思明这样的霸道总裁型？不，不是的。
她喜欢的其实跟流星花园里的F4是一样的，什么意思呢？
就是这个男人生理上要年轻化，像小贝一样年轻。
但是心智，能力，资源要成熟化，像宋思明一样成熟。
这两者要结合，然后，你注意，还得再去当舔狗。
少年的容颜，成熟的心，再加上无尽的权势，结合起来是什么？
三生三世里的东华帝君，三十万年不会爱上任何人间事物的天地主宰。
然后，他要做你的专属舔狗。
就问你爽不爽？
就像流星花园里的F4，最优秀的四大公子，只爱杉菜，就问杉菜爽不爽？
杉菜是爽了，我现在好奇的是，你自己爽不爽？
你先是要赚很多很多钱，让你喜欢的女生捏着鼻子跟你在一起。
在听我分析完之后，又决定要成为东华帝君这种360度无死角的男性，只为做一个舔狗，让你喜欢的女生心甘情愿和你在一起。
.......
我很好奇，你是有受虐倾向？还是上辈子欠了这个女生的钱？
.......
是不是自己想来，也挺可笑？
事实上，上面这些，即便你像天龙八部里的游坦之那样，铁了头都要当舔狗，你也是舔不到的。
你不可能是东华帝君。
而当你不可能的时候，你做到哪一半，都会是一个悲伤的结局。
海藻不是喜欢宋思明，她只是地铁挤多了，加班餐吃多了，被老板训多了，生活压力太大了。
蜗居太久的她，需要释放一下，当她住进别墅，坐进宝马的那一刻，她或许会觉得和宋思明在一起，也没有那么的吐啊吐啊。
但是要不了多久，她就会习惯于新的生活，新的消费等级。
钱这个东西，你拥有它的前三天是狂喜的，三个月后就习惯了。
不信你去问你的经理，你的高管，你去问他，回顾下自己升职加薪，月薪从1万到5万到10万到30万，这个过程中，你的喜悦多久会被习惯平复？
就是三个月，每次都不会超过三个月。
所以海藻也是一样的，这是人性，她和宋思明处一段时间，她就会习惯于新的消费等级，她就没有快乐了。
此后唯一能够带来快乐的方式，就只剩给宋思明戴绿帽子了。
那你说选择小贝？
也是一样的。
等这俩人到了中年以后，海藻就会成天唠叨，我当初真是瞎了眼，怎么会选择你这么个一无是处的男人？
我闺蜜的老公当经理的当经理，当处长的当处长，开豪车的开豪车，住豪宅的住豪宅，你有什么？
昔日你的暖，现下都是她眼里的窝囊........
看到我预言的你的人生结局了么？
当东华帝君，你没这本事；当宋思明，当小贝，都不会是喜剧的结尾。
为什么？
因为女人根本不可能看得起一个为了她，活着的男人。
明白我这句话么？
一个男人活着是没正经事儿了么？你做一切都是为了女人？赚钱也是为了女人？做个有礼貌的人也是为了女人？
那和游坦之还有什么区别？你还有独立人格么？
一个没有独立人格的男人，女人怎么会爱上你呢？
一个男人，不要为了女人去活，你会把自己活成笑话的。
花若盛开，蝴蝶自来，你若精彩，天自安排。
这就是为什么我大前天在经济与人性的第三个话题当中，我说，嫁豪门这种策略，不如做一只下金蛋的鹅。
你没有必要去怎么怎么样的。
人赚钱赚得来么？赚不来的。
你很辛苦赚来的钱，你也受不住的。
所以我大前天讲，我说赚钱就跟追女生一样，你很用力的追，天价彩礼都要追，那就是一顶绿帽子嘛。
你很用力的去赚钱，那就是手足无措，那就是亏损连连。
人追钱是追不到的，你想有钱，都是让钱来追你。
主动来追你的钱，才是你的财富，才是长久陪伴你的，因为你赶都赶不走。
所以我大前天讲的是经济与人性，实际上不一定只有经济的。
你换到任何一个领域都一样。
你若精彩，天自安排，你照着大前天的四个话题，你把人性的弊端克服了，你就像这黑暗世界里的一团火。
钱，机会，都像飞蛾一样扑你，而无需你苦巴巴的去舔。

=== 文章 124 ===
标题: 美股竟然与黄金同涨，这是人性的扭曲？还是经济的沦丧？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-9-25
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531597&idx=1&sn=c38c985dc5dbe8dcce12ec6ad1d29a44&chksm=d539e31f8e829fc79eb8e2ed3d2abd81ddceeab457fc1ca7&scene=21#wechat_redirect

前天讲经济与人性四个话题的时候，有个读者留言问我，那你怎么解释美股与黄金同涨？
这既不符合经济，也不符合人性呀？
美股涨说明人们看好经济，黄金涨说明人们看衰经济，人们同时看好看衰经济，这是人性的扭曲？还是经济的沦丧？
........
呵呵，有趣的读者，有趣的问题。
首先，你说的这个叫常识，过去的常识。
你比如我在2008年，刚刚进入国际市场的时候，接受的第一个概念就叫做风险情绪与避险情绪。
美股涨说明风险情绪高涨，黄金涨说明避险情绪高涨。
套用这种古老的逻辑，就会遇到你说的这个，所谓到底是人性的扭曲？还是经济的沦丧？
所以我讲的第一件事就是交易策略的有效性。
你想想看，假如有一个人，他始终是按照风险情绪，避险情绪构建的交易策略，那么多年后的今天，他是不是会发现不适用了？
当然会。
也就是说，你信仰的那个规律本身，也是有时效的，也是会过期的。
那么你围绕着你信仰的那些个rule所构建起来的交易策略，当然也有有效期了。
开篇想明白这点事儿，我们来看你的问题。
严格意义上讲，不是美股在涨，是美股里的科技股，尤其是与AI机器人关联的科技股在涨。
一个企业有十个部门，1号部门挣钱，其余都亏，但只要1号部门挣的钱覆盖了其余的亏损，那这个企业整体看起来就是赚钱的。
但我们分析的时候，要拆开。
那么与AI机器人相关的科技股为什么赚钱呢？
你按照巴菲特的估值模型，他们的盈利远不足以覆盖他们的估值。
答案很简单，因为人们相信一个故事，而这个故事的逻辑是闭环的。
我们在旧社会的时候，绝大部分人都信奉多子多福，为什么？
因为生个孩子无非添双筷子，可是这个孩子六岁开始就可以下地干活了，等长大后，更是一个劳动力。
劳动力就是生产力，只要他创造的财富大于他的口粮，生娃这事儿就是赚的。
AI机器人当下所处的阶段就相当于原始社会，当它已经表现出可以替代一部分初级工程师，初级医生，初级律师，初级老师的时候，它已经有价值了。
它就相当于你生了一个娃，而且这个娃目前长到5岁了，各种成长的迹象很明显。
你相信它6岁就可以回本，7岁开始就净赚，那岂非多多益善？
全球资本疯狂押AI就是生娃逻辑，AI就是这个娃，娃越多，劳动力越多，生产力越多，对人类的取代越大。
资本在抢占未来的劳动力，抢占未来的生产力，抢占的方式就是通过跑马圈算力。
想不通的，你想一想21年之前，国内资本追逐房地产的算计，不也是一样的么？
那些人为什么要买房子？尤其是大城市的房子？
因为大城市有人，人就是劳动力，就是生产力，机器人需要电，人需要房子，于是他们就去抢房子。
抢了房子就等于抢了人这种劳动力身上的电源开关。
机器人要充电，人要交房租，所以他们想要的不是房子，是获取对人这种劳动力的支配权。
俗称他们想要成为人这种劳动力的房东。
那么同样，现在美股所有抢AI机器人的这些资本，抢夺的就是未来的生产力，AI机器人的股票。
他们想要成为未来的劳动力，成为AI机器人的股东。
看懂了么？
那么抢黄金是为什么？
我们还落脚到AI机器人身上，AI机器人有生产能力，可是没有消费能力。
它们可以取代人类去生产，但是没法取代人类去消费。
每一个AI机器人对于生产力市场的投放，都造就了一个人类的失业，那么这个失业的人类，他身上的消费能力也就随之坍塌了。
如果任由这个现象蔓延，那么请问，此前资本围猎大规模制造出来的AI机器人，岂不是变成了过剩光伏板，难道要当围墙使么？
更何况，没有收入，这些人不闹腾么？
种种诉求下，这些被AI机器人抢夺了工作的美国人，都得由美联储发钞票，来养活。
就像疫情期间，你挣不到钱，那就干脆每个月给你几千美元，让你花。
钱不是凭空掉下来的，每一张多印的钱，背后都对应着新的债务。
当美元的债务不断高企，这些持有美元的人，会不会忧虑？会忧虑，就会考虑购入黄金去对冲这份忧虑。
这就是黄金上涨的逻辑。
他们没有疯，有些投资人他们很可能就是同时买入美股科技股和黄金的。
买入美股科技股，是对当下的狂欢，买入黄金，是对未来的恐惧。
买入美股科技股，是对当下占有未来生产力，成为AI机器人股东的渴望。
买入黄金，是担忧AI生产力取代人类，导致消费市场萎缩，美联储不得不稀释货币去救消费市场。
你看，矛盾的双方，有效地结合了。
这就是经济与人性。
在这个过程中，你会发现成熟的投资人，更接近于我前天第一个话题里讲的宋国的养猴人，他们和朝三暮四的猴子是不一样的。
这个不一样体现在猴子下棋，下一步就只看一步。
养猴人下棋，下一步看两步，他好歹有对冲的概念。
他买入美股科技股，是希望占有未来的生产力，他买入黄金，是他担忧AI生产力对人类的挤兑，导致货币稀释。
他在对冲自己的行为。
这里面更有意思的是巴菲特，你有没有发现，这两者他居然都不买。
巴菲特的现金占比超过30%，他又不是做日内交易的，他可是个做价值投资的哦。
这就是我前天讲经济与人性里面第四个话题时，一个当下正在发生的最好的案例。
当天有很多读者不理解昔日我的选择，我关于畏因还是畏果的取舍。
那你看看巴菲特，他当下的选择和我文中，多年前，我的选择有区别么？
他的损失可比我大太多太多。
我当年只是少赚几套房，他这么选可是要少赚一个帝国的。
他难道是看不懂我今天讲的这个对冲逻辑么？他看得懂，但是，他坚持他自己的因。
他的那套操作方法，巴菲特估值法，席勒市盈率低的时候如何，高的时候如何，已经被他做成他自己的因了。
他不会以输赢为耻的，他会以动因为耻。
就像王阳明说的，人家以不第为耻，我以为了不第动心，为耻。
他讲这句话的时候，才25岁。
请问，我前天文中的巴菲特，费天王，富爸爸，我提到的所有因果的例子，有谁，能跳出25岁王阳明说的这句话？
没有。
所以我才说，人性是几千年都不曾变化的。你登上一座山，就会发现，彼此是相通的。
而且那座山，早就被前人登上去千八百遍了。

=== 文章 125 ===
标题: 拿捏住人性的小尾巴，你想混不好都难
作者: 记忆承载
日期: 2025-9-25
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518764&idx=2&sn=8a2a61af714c19851e39b955431a7e22&chksm=7affcbd1d2a3de6584cae16772b6329603f30ad2d4b6eac4&scene=21#wechat_redirect

前天讲经济与人性的时候，我看了很多读者的留言，觉得咋说呢。
有些人，用宋真宗评价寇准的话说，真是不通人性。
人性的弱点，不是让你用来看的，是让你用来用的。
能听懂这句话么？
当你看了别人的弱点，就要去拿捏他，而不是看看就算了。
.......
我打一个比方，经常有读者留言问的一类我从来不回答的问题。
就是这个软件怎么用，那个按钮怎么用，就是这些他们在投资的过程中遇到的操作问题。
我来教你们一个方法论，我当年是怎么做的。
我在2008年的时候，有华尔街前交易员带，但他实际上也不会教我任何操作。
因为他在华尔街工作的时候，也是主管，也不是基层了。他report的对象，是直接report给索罗斯的。
你比如贝森特以前在华尔街，就是直接report给索罗斯的。
也就是说，他的老板，他report的对象，至少是个贝森特级。
你能report给总经理，你也是个总监级了，你难道会亲自干活么？
所以，对于一个新人来说，即便可以遇到一个总监肯带你，一样会有很多他不肯替你解决的问题。
比如自己不会用电脑怎么办呢？
很简单，这时候就是通过人性去解决。
我当年的解决方案很土的，就是找银行门口的保安递烟，没有什么是塞包烟不能打听的，除非你的烟档次太低，保安都看不上。
你可以问问，你们行理财部，谁年轻，好说话。
我不需要你帮我做任何事，一包烟我就只想知道那人是谁，我也不会说你讲的，我连电话都不会要的。
然后等人家下班，下班后去请教。
我很诚恳的，我有些投资上的事情，操作上的事情，我不明白，能不能打扰您，耽误您时间了。
我准备了对方一天的薪水，一点意思，不成意思，什么意思，意思意思。
对方有没有拒绝我？没有。
是人家稀罕这点钱么？不是。
是稀罕这份崇拜。
人小伙比我还年轻，看我这么诚恳的问，带着钱去问的。
来，电脑打开，我看看，到底啥问题。
看了之后直接告诉我，这个我回答不了，你这个是国外的，我给你说个人，隔壁行的谁谁谁，他知道，他的电话给你，你自己去问。
没收我钱，我硬塞，人塞回来，塞了几次，最终作罢。
但我表现得非常尊重，人家小伙都走远了，我还在那里点头示意，目送人家离开，跟日本人的态度一样，就差鞠躬了。
然后我就去找下一个了，如法炮制，一点意思，不成意思，什么意思，意思意思.......
中国人嘛，不就这点技巧，还能有个啥高深的。
没啥细节是弄不清楚的，都能弄清楚。
我为啥去大行里面找人？因为安全嘛。
他是有工作的呀，而且是一份接近体制内的，相对稳定的工作。
你在网上认识一个，保不齐是拆白党。
我为啥选择年轻的，基层的大行员工？
因为这些操作问题，只有基层才肯理会。
你要看人的嘛，你跑去找行长，问人家一个操作问题，然后准备了人家一天的薪水作为答谢？
这不是找抽嘛，活该啪啪啪打脸。
这种见人下菜碟的事儿还需要人教你？
从小就应该学会了嘛。
你看我读研的时候，导师为啥喜欢我？因为我通人性，会来事儿嘛。
我导师去美国做访问学者，没时间指导，同期的都抱怨，说导师都不回来，什么都没有指导过，每每我们发论文，还要署他做第二作者。
我怎么说？
我说这就是他在罩我们啊，署他做第二作者，我们的论文才能发得出去，他做第二作者相当于一种学术背书啊。
人家帮了你，你还怪人家？
后来这话传到导师耳朵里，他就很喜欢，觉得这个只见过一面的弟子，通人性。
你不想待在实验室里，你想提前去企业里实习，你去，他不拦你。
将来你毕业答辩，他还罩你，那些答辩老师不会问你一些复杂的问题，或者拆穿你的。
因为你的导师打过招呼了，这是我的爱徒，放他过。
听清楚了么？爱徒，不是一般的徒弟。
所以这事儿很简单的，基层想要尊重，你给他尊重，高层想要理解，你给他理解。
客人要什么，咱就给什么，这很难么？
我做实习生的时候，连编程都不会，怎么在码农堆里混下来的？
就是这一条呀。
哪个码农前辈没工夫吃午餐，我给人家带份，抽烟的时候紧着递烟，吃个冰激凌记得给同事买一份，吃个烤肠记得给同事买一份。
就是这些小细节，人家前辈觉得这个实习生崇拜自己，尽管自己也是个基层码农，但是在这个小兄弟眼里，是大神。
那就忍不住会指导他。
而我每一次被码农前辈回答了技术问题后，都会投以45度的仰角+崇拜的冒星星的小眼神。
所以全公司的基层码农们都很喜欢指点我，别说我的起点只是不会编程，我相信我哪怕连电脑开机都不会，这么一年下来，也照样变成合格的码农了。
所以我们CMO一个劲儿劝我别做技术了，跟他做销售吧。
我那股子军统店小二的劲儿，太适合讨好人了。
根据不同地位的人，一点意思，不成意思，什么意思，意思意思，就这一句话做好了，你一定是个好销售。
那什么是好技术？
就是愿意试嘛。
总有人问我，对冲的时候同等仓位是怎么算的。
需要算么？
去开仓，0.01手，自己对冲，亏了就添点，或者减点，面多了加水，水多了加面，自然就算明白了。
如果你连几美分的成本都不愿意支付，那就去开模拟仓，不花钱，同样，面多了加水，水多了加面，自然就算明白了。
假如你不动手，成天闭门造车，在脑子里幻想对冲同等仓位到底要多少合适，那你不适合做技术。
因为你幻想的这些时间，远远大于做实验。
一个送外卖的，一小时也能挣几十块钱呢，你幻想了一个小时，你至少损失几十块钱，而你动手测试的成本，是几分钱，甚至零。
所以只要做好这一句话，面多了加水，水多了加面，你一定能成为一个好技术。
碰巧这两点我都有。
一点意思，不成意思，什么意思，意思意思，送出去就成了，碰壁了怎么办？
碰壁了就水多了加面，面多了加水，继续一点意思，不成意思，什么意思，意思意思......
看到了么？技术+销售，循环无敌了，这个世界注定拦不住你。
你就像口袋里的锥子，必然出头。
你好好想想看，我前天聊经济与人性，人性是只能用在经济里面么？
我通了人性，是只能投资么？
不是的呀。
你去读书，你去工作，哪怕你去泡妞呢。
有什么能跳出这点东西？
导师都能爱上你，老板能不爱上你？同事能不爱上你？客户能不爱上你？
甚至，姑娘也会爱上你呀。
因为大家都是人嘛，又没有谁是妖怪。
当你通了人性，你能通过它达到一切目的，不是只有经济。
因为这是人构成的世界呀。

=== 文章 126 ===
标题: 为什么女人不愿意跟着年轻男人一起吃苦？
作者: 记忆承载
日期: 2025-9-24
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518763&idx=1&sn=86652084ec58faf53c88c7f79780f37d&chksm=72f276dcfcee893eaef428e4dec8878245ff458140c4f6a5&scene=21#wechat_redirect

我昨天讲经济与人性的时候，在第三个话题里，用嫁豪门与成为下金蛋的鹅，打了个比方。
我本以是对比两种不同的选择策略，高方差与低方差。
没成想，好些读者还真的纠结于这个嫁豪门的比方本身了。
不少男读者留言问我，为什么女孩子这么执着于一步到位，嫁给有钱的老男人呢？
难道她们没有读过那句话？
想要做将军夫人，就得先嫁给中尉，跟他在边境上，森林里，沙漠中，过上20年，这期间要不断清洗他的伤口，祈祷他的命运，给他以鼓励，才能换一个可能性。
因果，因果，你不去种那个因，凭什么有那个果。
.......
很好的问题，尽管有些跑题。
不过没关系，我依然可以给你们拉回到昨天经济与人性的这个主题框架内来解释。
我们站在经济的视角下来看待男女，你会发现男人与女人的收获期，或者说，消费期，是不一样的。
男性的一生，像葡萄酒，你的价值是通过沉淀积累的。
女性的一生，像鲜花，你的价值是某一个时期绽放的。
那么作为男性，他的前半生如果像花孔雀一样，把钱都花在医美，打扮，旅游，美食，插花，音乐，绘画，等等包装自己外在的事情上面。
他会发现，只能累积债务，而不会有异性愿意为自己的投入成本买单。
即便有，即便被欣赏，也是富婆，也不是他想要的那种年轻美貌的异性。
这就是为什么年轻的时候储蓄，压制消费，积累启动资金，以求得事业的发展，对男性来说，本就是最有利的策略。
也就是说，年轻的男性，他在吃苦的过程中，他知道自己注定是获利的。
葡萄酒嘛，经得起等待，每一分等待，都是增加了自身价值。
但是反过来，我们看女性。
女性像花一样，她一生中最美好的时光就那么十几年。
就像很多女性说的那句话，等我老了，我有钱了，我买得起20岁的那条裙子，可我穿上它，还好看么？
你站在鲜花的利益角度，没有一朵花会说，我把我放在橡木桶里，放在一个别人看不到的地方，存上个几十年。
存得起么？存不起呀。
对一朵鲜花来说，利益最大的方式是什么？
是登上更大的舞台。
一朵鲜花，在农贸市场里，跟它在商场里，跟它在艺术展会上的价值，是不一样的。
环境不同，受众不同，价值不同。
所以作为鲜花的策略，当然会想尽办法在自己的花期范围内，努力包装自己。
医美，打扮，旅游，美食，插花，音乐，绘画，这所有需要花钱包装自己的爱好，都是想要对男性进行筛选。意思是说，我是属于艺术展的，我不是属于农贸市场的。只有说我找不到接盘的，我才会从艺术展，下降到商场，降格再去寻找。这是很正常的策略：俗称鲜花的包装，对鲜花的价值的影响，就像葡萄酒的陈酿时间对葡萄酒价值的影响一样。当你看明白人性背后的经济学元素，明白了女性的决策依据，你就不会去要求人家那么做。就像一个放牛娃，是不会要求一个砍柴娃陪自己聊天的。他陪你聊了一天，你的牛吃饱了，你叫上牛收工回家了，你是完成任务了，砍柴娃呢？他的误工怎么算？当然，同为男性，我非常理解你们，我理解你们内心深处的终究意难平。这些思想深处的误区，每个男生都有过，你有过，我也有过。我年轻的时候，大概是20年前，那时候我老婆已经工作了，我还在读研。有一年冬天，我早上在她的出租屋里醒来，穿鞋的时候，那个塑料的拖鞋，冰凉的。一瞬间，我就升起了委屈感，想起了小时候。我6岁前，是待在爷爷奶奶家的，冬天起来，拖鞋一定是棉的，而且是烘热的，一踩下去，脚底就是一股暖流。去刷牙，水是倒好的，牙膏挤好的，水是温的，连牙刷上的牙膏都是温的。6岁的时候上小学了，回到爸妈家，冬天起床，拖鞋也是棉的，但是没有烘热，牙杯里的水是凉的，一口下去，激牙齿，哇的就哭了。那时候经常偷偷躲在被窝里哭，一直哭一直哭，等周末，回到爷爷奶奶家去告状。我奶奶也很有意思，她没有学过概率，但是她打了一个很富有概率学意味的比方。她问我，你看你们班里的同学，是不是每个你都喜欢？不是吧？如果以相处来打分，有些同学你可能会打90分，有些同学你可能会打80分，有些甚至不及格。那你有没有想过？所有的这些同学，你喜欢的也好，不喜欢的也罢，他们长大后，可都是会变成爸爸妈妈的哦。并不是说，只有那些相处满分的同学，才会结婚，才会做爸妈的哦。所以，不是你受了多大委屈，这只是对比带来的落差。你只是碰上了90分的爷爷奶奶，80分的爸爸妈妈，所以你觉得你被欺负了。其实我告诉你，你知道么？大部分爸爸妈妈，也许只有60分哦。如果你因为不满意，再次投胎，很可能遇到的是不及格的爷爷奶奶配不及格的爸爸妈妈哦。........很有趣的对话，一个没学过概率的老太太，给一个小学一年级的孩子，启蒙了概率的概念，中位数的概念。20年前，我回忆起小时候对话，就没那么委屈了。因为恋爱关系与血缘关系是不一样的。恋爱关系当中，彼此是要多付出一部分成本的，这个成本叫做机会成本。当时还是我女朋友的太太，她是不是非得选择我呢？不是的呀。她可以选择一个已经工作的，有经济实力的男友，而不是一个还在读研的学生。她选择我，对她的花期是不利的，这已经是基于感情的选择了。那么同样，我选择她，也是支付了机会成本的。我当下可不可以选择教授的女儿？可以的。我再等两年毕业了，可不可以选择我们董事长的女儿？可以的。作为一个名校生，我非常清楚的自己未来的择偶优势，但是我选择了一个在镇上教书的太太。我甚至做好了准备，如果她未来无法调动工作回到城里，那就她辞职，我养她。这么选择，对一瓶葡萄酒的利益来说，也是不利的。两个没有血缘关系的人，肯为对方支付机会成本，已经都是感情大于利益了。你要更进一步，要对方像爸妈一样对你，那是你贪心了。女朋友不是你的妈，男朋友也不是你的爸，不可能无条件迁就你的。你想想看嘛，婚礼上的誓词怎么说的？无论顺境逆境，富贵贫穷，健康疾病，我将永远做你的妻子/丈夫，直到永远，是这样对吧？现场我们把彩礼砍一半，你看这婚还能结下去么？现场我把新娘的脸变成大麻子，你看这婚还能结下去么？是双方虚伪么？不，是我们错误理解了男女关系。男女关系是一种商业上的合伙人关系，一个愿意为对方支付机会成本，且愿意遵守合作原则的合伙人，就是好合伙人。你不能用爸妈来要求男朋友女朋友。当我和我太太有了孩子之后，我们都曾对对方说过不止一次，你对孩子，比对我，好一千倍。这是正常的。因为夫妻之间，是选择的结果，父子，母子之间，不是选择的结果呀，是老天替你们选择了。我和我的律师合作好多年了，按说是朋友了，可我每次和他通话，还是习惯于计时。因为我很清楚，他的报价是1600美元/小时。即便你算人家的成本，也超过1000美元/小时了。对方可以这次不收钱，但你耽误人家的时间，就等于烧人家钱，作为朋友，合适么？朋友之间，也是要彼此支付机会成本的呀。你请客吃饭，如果对方是一个有单位时间价值的人，你就得计算，你烧了人家多少钱，人家吃这顿饭，总不能只为了吃饭吧？这顿饭除了饭之外的商业价值，是不是得覆盖大家的时间成本？否则次数多了，你等于通过请客吃饭，把朋友都得罪光了，因为人家发现和你吃饭，纯属烧钱，时间就是钱呀。但父子母子之间有这个机会成本么？没有。我儿子每次在学校忘了带饭卡，忘了带书，忘了带手表，忘了这个忘了那个，一通电话，我就得屁颠屁颠开车送去。在他眼里，我的单位时间价值=0。因为我没有付出机会成本，朋友之间，不选你，人家可以选别人。父子之间，我不选他我还能选谁？我选别人，别人不是亲生的呀。看到了么？老天爷替他付过了。我今天讲的这些，是冲男读者去的，但实际上，女读者，是一样的。昨天我讲经济与人性时提到的嫁豪门策略，在很多女性眼里，就是一个如何寻找霸道总裁的过程。但是霸道总裁，和你想象中的霸道总裁，只怕是不一样的。女频里的霸道总裁，那实际上不是霸道总裁，那是糖爹。你等于在幻想，你有一个有钱的老爹，把你像公主一样宠着。爹为什么会宠女儿？因为你们之间的机会成本，老天爷已经付过了。霸道总裁是你亲爹么？不是吧。所以，如果王漫妮在粱正贤还是个中尉的时候就选择他，你就可以尝试合伙人级的交易。等到粱正贤已经是将军了，你就只能以员工的身份，以对待老板，以应聘工作的方式，去和他交易。无论哪一种交易，都算不上好交易的，这一点，昨天第三个话题已经分析过了。因为说到底，机会成本也是成本，成本就需要管理，成本管理的精髓就在于高方差？还是低方差呢？学会做一只下金蛋的鹅，才是最好的交易，因为，那是你和老天爷之间的交易。能与老天爷交易，何必与人交易？正如戏说乾隆里面程淮秀对盐漕总督索拉旺的台词：如果注定要做奴才，能做四爷的奴才，为什么要做你这个奴才的奴才？既然注定要支付机会成本，那就不妨让它，走出一个漂亮的曲线。
医美，打扮，旅游，美食，插花，音乐，绘画，这所有需要花钱包装自己的爱好，都是想要对男性进行筛选。
意思是说，我是属于艺术展的，我不是属于农贸市场的。
只有说我找不到接盘的，我才会从艺术展，下降到商场，降格再去寻找。
这是很正常的策略：
俗称鲜花的包装，对鲜花的价值的影响，就像葡萄酒的陈酿时间对葡萄酒价值的影响一样。
当你看明白人性背后的经济学元素，明白了女性的决策依据，你就不会去要求人家那么做。
就像一个放牛娃，是不会要求一个砍柴娃陪自己聊天的。
他陪你聊了一天，你的牛吃饱了，你叫上牛收工回家了，你是完成任务了，砍柴娃呢？他的误工怎么算？
当然，同为男性，我非常理解你们，我理解你们内心深处的终究意难平。
这些思想深处的误区，每个男生都有过，你有过，我也有过。
我年轻的时候，大概是20年前，那时候我老婆已经工作了，我还在读研。
有一年冬天，我早上在她的出租屋里醒来，穿鞋的时候，那个塑料的拖鞋，冰凉的。
一瞬间，我就升起了委屈感，想起了小时候。
我6岁前，是待在爷爷奶奶家的，冬天起来，拖鞋一定是棉的，而且是烘热的，一踩下去，脚底就是一股暖流。
去刷牙，水是倒好的，牙膏挤好的，水是温的，连牙刷上的牙膏都是温的。
6岁的时候上小学了，回到爸妈家，冬天起床，拖鞋也是棉的，但是没有烘热，牙杯里的水是凉的，一口下去，激牙齿，哇的就哭了。
那时候经常偷偷躲在被窝里哭，一直哭一直哭，等周末，回到爷爷奶奶家去告状。
我奶奶也很有意思，她没有学过概率，但是她打了一个很富有概率学意味的比方。
她问我，你看你们班里的同学，是不是每个你都喜欢？
不是吧？如果以相处来打分，有些同学你可能会打90分，有些同学你可能会打80分，有些甚至不及格。
那你有没有想过？所有的这些同学，你喜欢的也好，不喜欢的也罢，他们长大后，可都是会变成爸爸妈妈的哦。
并不是说，只有那些相处满分的同学，才会结婚，才会做爸妈的哦。
所以，不是你受了多大委屈，这只是对比带来的落差。
你只是碰上了90分的爷爷奶奶，80分的爸爸妈妈，所以你觉得你被欺负了。
其实我告诉你，你知道么？大部分爸爸妈妈，也许只有60分哦。
如果你因为不满意，再次投胎，很可能遇到的是不及格的爷爷奶奶配不及格的爸爸妈妈哦。
........
很有趣的对话，一个没学过概率的老太太，给一个小学一年级的孩子，启蒙了概率的概念，中位数的概念。
20年前，我回忆起小时候对话，就没那么委屈了。
因为恋爱关系与血缘关系是不一样的。
恋爱关系当中，彼此是要多付出一部分成本的，这个成本叫做机会成本。
当时还是我女朋友的太太，她是不是非得选择我呢？
不是的呀。
她可以选择一个已经工作的，有经济实力的男友，而不是一个还在读研的学生。
她选择我，对她的花期是不利的，这已经是基于感情的选择了。
那么同样，我选择她，也是支付了机会成本的。
我当下可不可以选择教授的女儿？可以的。
我再等两年毕业了，可不可以选择我们董事长的女儿？可以的。
作为一个名校生，我非常清楚的自己未来的择偶优势，但是我选择了一个在镇上教书的太太。
我甚至做好了准备，如果她未来无法调动工作回到城里，那就她辞职，我养她。
这么选择，对一瓶葡萄酒的利益来说，也是不利的。
两个没有血缘关系的人，肯为对方支付机会成本，已经都是感情大于利益了。
你要更进一步，要对方像爸妈一样对你，那是你贪心了。
女朋友不是你的妈，男朋友也不是你的爸，不可能无条件迁就你的。
你想想看嘛，婚礼上的誓词怎么说的？
无论顺境逆境，富贵贫穷，健康疾病，我将永远做你的妻子/丈夫，直到永远，是这样对吧？
现场我们把彩礼砍一半，你看这婚还能结下去么？
现场我把新娘的脸变成大麻子，你看这婚还能结下去么？
是双方虚伪么？不，是我们错误理解了男女关系。
男女关系是一种商业上的合伙人关系，一个愿意为对方支付机会成本，且愿意遵守合作原则的合伙人，就是好合伙人。
你不能用爸妈来要求男朋友女朋友。
当我和我太太有了孩子之后，我们都曾对对方说过不止一次，你对孩子，比对我，好一千倍。
这是正常的。
因为夫妻之间，是选择的结果，父子，母子之间，不是选择的结果呀，是老天替你们选择了。
我和我的律师合作好多年了，按说是朋友了，可我每次和他通话，还是习惯于计时。
因为我很清楚，他的报价是1600美元/小时。
即便你算人家的成本，也超过1000美元/小时了。
对方可以这次不收钱，但你耽误人家的时间，就等于烧人家钱，作为朋友，合适么？
朋友之间，也是要彼此支付机会成本的呀。
你请客吃饭，如果对方是一个有单位时间价值的人，你就得计算，你烧了人家多少钱，人家吃这顿饭，总不能只为了吃饭吧？
这顿饭除了饭之外的商业价值，是不是得覆盖大家的时间成本？
否则次数多了，你等于通过请客吃饭，把朋友都得罪光了，因为人家发现和你吃饭，纯属烧钱，时间就是钱呀。
但父子母子之间有这个机会成本么？没有。
我儿子每次在学校忘了带饭卡，忘了带书，忘了带手表，忘了这个忘了那个，一通电话，我就得屁颠屁颠开车送去。
在他眼里，我的单位时间价值=0。
因为我没有付出机会成本，朋友之间，不选你，人家可以选别人。父子之间，我不选他我还能选谁？
我选别人，别人不是亲生的呀。
看到了么？老天爷替他付过了。
我今天讲的这些，是冲男读者去的，但实际上，女读者，是一样的。
昨天我讲经济与人性时提到的嫁豪门策略，在很多女性眼里，就是一个如何寻找霸道总裁的过程。
但是霸道总裁，和你想象中的霸道总裁，只怕是不一样的。
女频里的霸道总裁，那实际上不是霸道总裁，那是糖爹。
你等于在幻想，你有一个有钱的老爹，把你像公主一样宠着。
爹为什么会宠女儿？因为你们之间的机会成本，老天爷已经付过了。
霸道总裁是你亲爹么？不是吧。
所以，如果王漫妮在粱正贤还是个中尉的时候就选择他，你就可以尝试合伙人级的交易。
等到粱正贤已经是将军了，你就只能以员工的身份，以对待老板，以应聘工作的方式，去和他交易。
无论哪一种交易，都算不上好交易的，这一点，昨天第三个话题已经分析过了。
因为说到底，机会成本也是成本，成本就需要管理，成本管理的精髓就在于高方差？还是低方差呢？
学会做一只下金蛋的鹅，才是最好的交易，因为，那是你和老天爷之间的交易。
能与老天爷交易，何必与人交易？
正如戏说乾隆里面程淮秀对盐漕总督索拉旺的台词：如果注定要做奴才，能做四爷的奴才，为什么要做你这个奴才的奴才？
既然注定要支付机会成本，那就不妨让它，走出一个漂亮的曲线。

=== 文章 127 ===
标题: 大郎，该消费了
作者: 记忆承载3
日期: 2025-9-24
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531587&idx=1&sn=625c85a5042925140c7dc4f7aa30119d&chksm=b65b3f5db9193160890a790a7a29047096a392071749deb9&scene=21#wechat_redirect

昨晚，在经济与人性的第一个话题里，我就拿庄子朝三暮四的小故事，开了美联储一个玩笑。
读者们纷纷留言表达他们对美联储的看法，我看有不少人留言提到滥发美元。
这件事我是这么看的。
传统货币理论下，你有多少商品才能发多少钞票是不适应现代社会的。
也许你觉得你存了100块，银行拿90块去信贷，多次流动之后，变成700块，你觉得是凭空放大了很多货币。
但问题的关键在于，这一切背后都是有人认账的。
货币就是借条嘛，你甭管张三李四王麻子是不是借来借去把货币搞多了，但债对得上，就对了嘛。
换言之，所谓的滥发，都对应着一句话：
你允不允许别人举债？
如果你不允许举债，现代经济是运转不下去的。
因为你看着这么复杂的经济系统，实际上旨在干两件事：
怎么把年轻时创造的财富留到老了用，怎么把老了之后才能积累的财富提前在年轻时就享受？
这就是大多数人的诉求。
不是有了经济导致人们的诉求，而是反过来，有了诉求，才被动产生的经济活动。
而我昨晚拿庄子的小故事开美联储的玩笑，就是旨在告诉你，正因为你有了这两个需求。
你有把年轻时创造的财富留到老了用，你有把老了之后积累的财富预支到年轻时享受的这两个需求。
美联储才能割你，割你的时机，就落在这两个需求上。
你想要预支未来的收入，可以，你要支付利息；你想要把财富留到未来，可以，你要支付铸币税。
所谓伸头也是一刀，缩头也是一刀。
所谓伸头也是一刀，缩头也是一刀。
你一辈子挨两刀，也就剩不下什么了。
比如你想要把财富留到未来，你赚取财富的途径是什么？
是工作。
我给你加薪3%，实际上通胀了5%，你的购买力其实是下降了。
但是你就像那个朝三暮四的猴子一样，你只看到了加薪，没看到购买力下降。
所以你还是很有精神，加油干，争取明年再加薪3%。
那如果极端一点，我给你加薪3%，通胀了8%，你的购买力下降太多，你感知到了。
我早上给猴子四颗橡子，晚上别说三颗，我一颗也不给它，它再傻也感知到了，也跳脚了。
所以这个拿捏你的尺度在哪里，就在这里。
通胀要高于工资的涨幅，才能让大多数人很有精神，以为自己有希望；但是又不能高出来太多，以免打击积极性。
这就是割你的办法。
但你有没有想过，这一切的前提是什么？
是我用得着你。
我需要你去劳动来创造财富，然后我偷摸着剥削一点，是不是这个理儿？
亚当斯密早就看透了，真实的财富不是货币，别说信用货币不是，哪怕金银也不是。
真实的财富是什么？
是商品与服务。
一个国家，金银满仓，饿殍满地，另一个国家，没有金银，吃的好，住的好，穿的好，服务好。
哪个富有？
后者富有。
不是我说的，亚当斯密说的。
这是个人构成的世界，人活得富足才叫富足，人活得不好，金满仓银满仓也是石头瓦砾。
所以在他的描述下，人才是财富，能够创造商品与服务的人，才是财富。
货币只是什么？只是工具。
人为财死，所谓钱财，只是牛鼻子跟前的那株草，钓着你犁地的工具。
站在更高的生态位，站在司牧的视角下，能劳动的牛才是财富，那根草不是。
我昨晚讲经济与人性时说，美国当下所处的就是这么一个状况，我需要你，我用得着你。
因为他们在切换供应商的过程中，需求是大于供应的。
全世界的供应当然是充沛的，甚至有可能是过剩的，但是因为美国自己的选择性购买，使得他们局部出现了供应不足。
在这个供应不足的局部，就出现了我用得着你。
我把保姆辞退了，如果不哄太太，谁来烧饭呢？
于是你看美国当下的就业市场，实际上是有需求，各行各业都有需求，但是没人干活。
很多连英语都讲不灵清的，在那里干活，因为步子迈太大了，换供应商的动作太快了，自己本国的劳动力跟不上。
所以这个阶段下，适用于我们昨晚讲的，哄猴子的策略，哄着猴子去干活，去创造财富，然后通过通胀，逐渐稀释，让他察觉不到的稀释。
温水煮青蛙，他每年都只被稀释了一点，但十年后稀释了一大坨。
那我们想想看，假设美国社会不是当下这样一个阶段。
咱们就假设人工智能机器人普及了，美国即便换了供应商，也不需要人工了。
反正商品的制造和服务，都让人工智能机器人去干。
那这个时候你再想想看，还需不需要朝三暮四的故事？还需不需要哄猴子？
当然是不需要的。
我需要你，才会给你加薪，哪怕那个加薪是假的，只是跑不赢通胀的，只是购买力下降了的名义工资的加薪。
当我不需要你的时候，连这个哄骗，都不会有。
因为连工作都不需要给你呀。
不需要鼓励你呀，用不着了呀。
那这个时候，我实际上是不需要你去劳动的，所谓商品与服务，不是由人类来提供的呀。
这一点，亚当斯密当年也应该想得到，因为他本就是一个研究分工与效率的经济学家。
他认为分工带来了高效，提升了生产率。
一个人十天只能造一支步枪，一百个人十天可以造一万支步枪，为什么？因为分工。
人的工作效率损失大都在工作场景切换的过程中产生。
当你每天不需要切换工作场景，你只需要拧螺丝的时候，切换的时间损耗大减，效率大增。
因为你天天拧螺丝，你就会变成卖油翁，唯手熟尔。
直到什么时候？直到被机器人取代。
工作切分的越细，重复性越强，越容易被机器人取代。
也就是说人类为了高效走向分工这条路是必然的，而分工导致机器人取代人类，也是必然的。
所以最后的结果就是，不需要你的劳动了。
那我需要你干什么？
我需要你去借贷，去加杠杆，去押上你的未来，来置换成当下的消费。
至于说你连劳动机会都没有，你将来能不能还，拿啥还，那是另外一回事。
你当下唯一的作用就是你先去借了再说，你先消费了再说，先把这个债务，算你头上再说。
明天的问题明天说，今天先解决今天的问题。
有人会笑，美联储怎么能这样，用人了朝东，不用人了朝西。
这就是经济与人性嘛。
所以我昨晚写这个话题时，我自己也一直想笑。
我觉得我们人类真的是很有意思的，忙忙碌碌一辈子，被驱赶着干嘛呢？
给自己挖坑吧.......

=== 文章 128 ===
标题: 林奇大师的策略适合普通人么？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-9-22
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531577&idx=1&sn=68890b53e181bd2e73621d8e0d55ca03&chksm=b9bdec3f5ce2e17466b8fe9e5cf9a7ab6314a0a9fd222b3d&scene=21#wechat_redirect

那天聊投资的七个阶段时，有读者留言问我，怎么看彼得林奇大师。
因为他的影响力也非常大，他讲过，他的方式是最适合普通人的。
........
首先，我建议，提问的读者，你以后问这些有关老外的事情，最好去看原版。
你不要看国内翻译版，尤其是那种本就看的是翻译版的人又翻译了几手。
你读过原版你就知道，林奇没有说过他的方式适合普通人。
他的原话是说他认为华尔街的选股模型过于复杂，不接地气，然后他提出更朴实的策略。
更朴实，不一定等于适合普通人，如果你有基本的逻辑常识的话。
我们来回顾彼得林奇的观点。
他表示，华尔街有两个致命的缺点。
一个缺点在于资金非自有，你拿别人的钱投资，就有很多经营牌照上规定的限制。
比如你的仓位特别分散，你很难集中力量做一两只股票。
第二个缺点在于你要面对赎回压力，如果你越跌越买，你受得了，你的客户也受不了。
于是你难免目光短浅。
彼得林奇的原话只是在说，作为散户，你可以不承担华尔街的这两个弊病。
那我们来看林奇的观点，他的选股策略是什么呢？是从生活中寻找好企业。
他讲过很多故事，他小孩喜欢哪家公司的产品，他太太喜欢哪家公司的产品，他就买这家公司，于是后来大赚特赚。
人们往往只看了一两个故事，就觉得，吾知之矣。
但你完整看过林奇大师的原版材料，结合上下文，你就知道，这些小故事咋说呢，更像是拍马屁。
我们很多读者读过研，读过博，写过论文，对吧。
你的论文里感谢领导，感谢导师，感谢天感谢地，唯独不感谢自己，可你感谢的那群人，真的对你有那么大帮助么？
大部分诺奖得主在获奖感言里都会说，我之所以做出重大突破，都是受到了太太的启发，真的是这样么？
其实更多时候，那只是一种弥补，或者说，彩虹屁。
自己平日里忙于研究，冷落了太太，觉得过意不去，现在得奖了，让太太在全世界面前也出个风头，所谓军功章上也有你的一半。
明白这意思么？
林奇大师也一样，他只是在倒果为因。
他正好投资的公司里面，有几家公司的某个产品，被自己太太，孩子用过。
于是他就以这个为理由，让太太孩子也有参与了他事业的感觉。
那只是结果，那不是原因，他当年选择的时候，和华尔街的同行们一样，也是做了大量的，专业的，细致的调研工作。
所以，我们回过头来想一个问题，我们站在抄作业的角度想这个问题。
2008年的时候，林奇有没有公开他的策略？公开了。
可是当时的我，能学么？
学不来。
为什么？
没时间。
我们了解一家公司的产品热销不热销，不是自己曾经逛过一次街就能了解的。
就像我们平日里逛综合体，你有没有自己爱吃的店？大都有吧。
这些你爱吃的，门口也排长龙的店，是每一家都会火十年，还是说，每1，2年就换一批？
只怕是后者居多吧？
我们经常会看到综合体里面，那些昔日热门过的，如今已经被包裹起来，里面正在重新装修，因为有新店要入驻了。
这是第一个问题，它热一阵子和热一辈子，是需要你判断的。
第二个问题在于，就算它热的当年，它产品热销，跟它真的能赚钱，也是两码事。
有很多新店，最开始为什么热门？因为它在玩补贴游戏，它在烧钱。
它让顾客觉得有便宜可赚，于是才会排长龙。
那它能一直烧钱么？它烧不起，后来又会怎么样呢？
这些事情是需要做很多调研的。
前些年华尔街有一家做空瑞幸的公司，人家雇了很多人，蹲在店铺门口，收集瑞幸的小票，然后去精算他们真实的财务状况。
而且林奇有着非常强大的团队去分析大行业周期。
好比说他判断出房地产行业回暖，然后才会下注关联的下游行业，比如装修之类。
俗称他的团队，懂很多门生意，他们比很多企业的老板还要能够准确的判断这家企业未来的经营状况。
那么请读者想想看，2008年的时候，我还是个码农的时候，上面的这些个要素，我具备哪一条？
而且你再想想，如果我真的具备了这些，我干嘛要做个小散户呢？
我直接找家华尔街投行，我应聘董事总经理，一投一个准，不香么？
所以我是这么看的，林奇大师选股的法则很优秀，但对不起，不适合当年的我。
我当年是个码农，白天我要工作的，我要思考很多工作上的事情，你不能要求我去调研那么多的专业信息，然后每天再花那么多的精力，去思考金融市场上的决策。
我不能够，我没有那么多时间，也没有那么多脑容量。
在我没有当高管前的那些年里，在我手底下没有兵，我上班的时候没法摸鱼，还得亲自干活的那些年里，能做的，只有我那天在第五层里面讲的那种方式，就是不思考。
我上班前，按照事先早就定好的策略，挂一个价格，然后就工作去了。
如果成交了，我手机会实时收到短信的，我就会暂停工作，去平仓，获利了结，并且再挂单，然后又去工作。
这个过程就这样，没别的，我没有时间思考，没有精力去研究市场。
我什么时候能思考呢？下班回家。
下班回家后，我可以复盘下，想想看。
经过一段时间，我惊奇的发现，白盘明明是交易最冷清的，夜盘才是交易最集中的，但是我夜盘的收益反而还不如白盘。
很奇怪。
想了很久，终于理解了。
因为白盘我没时间思考，挂个单就去工作了。所以反而能够很好的执行定下来的规则。
夜盘时间我有空了，老是在盯盘，就忍不住手痒，就会乱搞，反而破坏了事先定下来的极其简单，但其实有效的盈利模式。
所以我就明白了，其实我自己有害，我才是那个害虫。
于是我就不再干扰已经定下来的策略，定下来的，无脑执行就好了。有精力无处发泄，就去研发新的策略，而不是干扰已定策略。
多年后，你让我总结，我这叫误入正途，人家是误入歧途，我是误入正途，被工作的压力，误入了正途。
正因为我白天太忙了，没时间思考那么多事情，反而让我很有效的执行了已定的策略。
而很多人，他是闲人一个，太闲了，就喜欢胡思乱想，以至于乱搞。你像第五层那么简单的事情，有人能搞得一团糟，你说为什么？手贱嘛。
那他不去做金融消费者，谁去呢？

=== 文章 129 ===
标题: 人再笨，还能连微积分都学不会？
作者: 记忆承载
日期: 2025-9-22
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518748&idx=1&sn=8ba12264f76554a5c91233d473b411db&chksm=2803d40188493d65c3578ae4fe576940a9857ddc26acc666&scene=21#wechat_redirect

那天在讲投资人的七个阶段里，有好几个读者留言问我：
如果说我从一开始就避开前两个阶段，直接从第三层开始，这里面除了更早的了解到正确的道路之外。
有没有别的因素？比如说人要具备哪些基础要素，哪些基本特性？
........
这个问题非常好，说明你们看到了我没说的部分。
天底下所有人都会受到自身生长环境的影响，不存在说谁是全知全能的。
学渣不知道学霸有多霸的同时，学霸其实也不会知道学渣有多渣。
我想起一个互联网段子，据说，多年前，某大科学家，提出了一个加快基础教育进程的建议。
他说，6岁入学，小学读四年，初中高中各读两年，14岁读大学，18岁好毕业参与科研或者工作了。
要知道人的创造力最黄金的岁月就是18岁到28岁。没必要在基础阶段浪费太多时间。
毕竟，人再笨，14岁还能连微积分都学不会么？
........
这个段子很多网民看了都笑，为什么笑？
因为大家觉得这位大科学家，很难理解笨的人，得有多笨。
彼此生活的环境是不一样的，天才也只是见他的门槛，所以他难以理解14岁了怎么还会有人学不会微积分呢。
但实际上，18岁了，大学里微积分挂科的多得是。
我们回到那天的投资话题，你问我说，有些人，可以直接从第三层开始，这是为什么？有没有什么人本身素质的原因？
我想是有的。
2008年，我刚步入市场的时候，挺喜欢和其他散户投资人聊天的。
也不一定是问你买了什么，我卖了什么，很多时候就是看盘的时候大家在闲聊，甚至八卦。
因为我做的是国际市场，认识的人里面大部分是白人。
我现在还能回忆起来，当时有个白人大叔跟我的聊天内容。
他那天跟我讲了这么两件事。
第一件事，在美国，一个人能够不借钱消费，能够不寅吃卯粮，是很难得的品质。
什么意思呢？
就是说很多人，他都不是月光，而是月负，就是挣得少，花得多，不够花怎么办呢？
他就刷信用卡。
信用卡透支了怎么办？就以卡养卡，就是刷第二张去还第一张，这样累积下去。
我就很好奇，因为当时我也在用信用卡，而且我一直都习惯于用信用卡。
我觉得信用卡是个好东西，它有免息期，它还可以累积积分。
也就是说，我用信用卡这么多年，从来没有付过利息，我都是在到期日全额还款的。
我觉得一个东西又可以蹭利息，又送你积分礼品，不是挺好的么？
这时候，白人大叔就给我讲第二件事了。
第二件事，在美国，很多人其实都是不会算账的。
很多人的消费习惯和小孩子是没有区别的，一个商品，吸引他了，他就会买单。
他不会去对比价格与价值的。
他举的那个例子比较复杂，可能很多国人看不懂，我用一个我自身经历的例子，来取代对话中他的例子。
打个比方，你比如像我这种人，年轻的时候看电影，我会在电影院楼下的超市里买瓶饮料，带进场。
但大多数人都会在电影院门口买饮料，他们不会觉察贵了两倍。
这些人不会去思考，其实电影院楼下的超市，你来的路上途经的那家店里要便宜一半。
他跟我讲这么两件事是什么意思呢？
他想告诉我，在美国，相当一部分人，是没有自控能力的。
他管不好自己的财务状况，他收支都不能平衡，他哪儿来的钱投资？
他即便某一天产生所谓投资的念头，也是他想着借钱去搏一把，以期把他的各种债务一把还清。
那么即便是有自控能力的群体里面，大多数人也是不会算账的。
俗称他们没有建立起价值体系。
这瓶饮料贵了还是便宜了，他是和谁比？他是和周围的人比。在电影院门口，大家都在这里买，大家都是这个价格，那么你没有比别人买贵了，也就很合理了。
他没有那种思考这瓶饮料到底值多少钱的思维习惯。
这两件事我觉得一个人一生下来就有了，实际上是一种少见多怪。
说穿了就是那时候的我，还太年轻，没有见过广大的，真实的，社会平均水平。
但就这么简单的两件事，会堵住很多人的一辈子。
那个白人大叔说，你想想看，一个美国人，如果他没有上面两种毛病。
那么他必然是有储蓄的。
他只要平日里攒钱，然后关注标普500席勒市盈率，这个数据比历史上大部分时间都低的时候，就加仓。
比大部分时间都高的时候，就减仓。
明白这意思吧？就两个账户，挪来挪去而已。
标普500席勒市盈率比历史上上部分时候都高，把钱挪到储蓄账户里，比历史上大部分时候都低，把储蓄账户挪到标普500指数里面去。
就这。
他注定有个富足的晚年。
但实际上，他告诉你，市场的真实操作，或者说，全美大部分投资账户的真实操作，是反向的。
也就是说，席勒市盈率越高，人们越是倾向于把钱挪入市场，越低，人们反而把钱抽出市场。
这是为什么呢？
就是前面说的，电影院买水的原理。
人们不会去思考水的价格，人们只会和周围的人对比。
好比邻居买房花了100万美元，你就觉得贵，花90万美元，你就觉得便宜了。
实际上这东西的价值到底该是多少呢？你是不会思考的。
所以一个东西涨很高了，大家愿意买，是因为看到别人赚钱了，觉得自己也可以；
涨很高之后，第一次大跌，人们愿意抄底，是因为还记得它曾经的高点，觉得它会回去。
跌很低了，一直在跌，人们不愿意买，而且纷纷割肉，是因为不再相信它。
下次它又暴涨，人们又会重复。
因为大部分人是不会习惯于算账的，尽管这事情挺简单，比微积分简单多了。
我想，我回忆的这段18年前的对话，也许对提出这个问题的读者有启发。
我做老板也很多年了，早就没有人约束我了，我又不需要去打卡坐班。
但我晚上10：30才睡觉，就觉得自己睡晚了，早上7：30才起床，就觉得自己起晚了。
所以很多时候，你让我去理解某些人为啥要把自己的生活搞得一团糟，财务搞得一团糟。
我也很难理解对方。
我经常拿数学是体育老师教的打岔某些读者，其实不是说我数学有多好，少时参加过十年竞赛，也没拿到奖，我才是数学不好被虐的那个。
但此数学不好非彼数学不好，有些读者实际上是连数学常识也没有的那种不好。
你比如像那天投资第五个阶段里，我只能告诉你，符合什么什么样标准的，是。
我没法告诉你，美国的，英国的，澳洲的，国内的，某个叫XXX平台的下面的XXX品种的几号，是。
我没法像后面这样说，因为一张嘴，它就会失效。
我讲一句话，好歹几万人会看到，里面有1%去实践，就是几百人。
几百个人在同一个平台的同一个品种的同一个位置挂单，谁也别想成交了。
每个人的利润都会下降到几百分之一。
你自己用脑子想想，是不是这回事，这就叫数学常识。
全球，像我那天第五层讲的，那么去操作养家糊口的人，我估摸着有几万人。
我讲一句话，几万人听到不可能几万人去执行，有1%比例很高了。
那往全球这个原本有几万人吃饭的局部市场里增加几百人，无非平均收入下降1%，大家仍然有饭吃。
但如果所有人都往某一个国家某一个平台某一个品种某几号里面挤，那就会导致这几百人都没饭吃。
分头行动是分散的，都扎堆，那就是共振效应，桥塌了。
这么简单的东西，你意识不到，那你的数学不是体育老师教的，难道是我教的？
也有读者可能会讲，人家不是数学不好，就是单纯懒。
那我就更听不懂了，我的字典里没有懒，我就没有过这样的经历你让我怎么理解你？
小时候有同学问我懒得学习怎么办，我一脸懵B，因为我没有懒得学习的情绪，我不理解这是个啥。
我只有说我想学A，不想学B，我没有过说ABCDEFG都不想学，只想躺平，我没有过这样的经历。
人理解不了自己认知以外的世界，谁也做不到，我当然做不到。
所以那天你们问我，什么样的人可以直接从第三层开始，我觉得一个长期拥有良好习惯的人，都可以从第三层开始。
相反，如果你连自己的收入，支出，都用在哪些领域，各自占比多少，你对自己未来的财务期待是什么，都没个打算的话。
那我觉得你不是从哪一层开始的问题，而是你就不应该投资。
投资就像炒菜，一个厨师，你单手能否举锅？这点力量都没有的话，你怎么颠勺呢？
同样的道理，你如果连钱都管不清楚，账都算不明白，那你是投资去了？还是中奖去了？

=== 文章 130 ===
标题: 我为什么没有走价值投资这条路？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-9-21
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531576&idx=1&sn=3914f368a98574d4e070c4f3f9179e85&chksm=466b335ff780d44c1c2a8ef59afa3ddcfc434c473a7b6821&scene=21#wechat_redirect

那天讲投资的七个阶段时，有两类读者的留言很有意思。
一类读者问我，那些深陷第二层的人，他们最终为什么没有走上价值投资的路？
另一类读者显然思考的要深入一些。
他们知道，所谓的价值投资，只是一种投资方式，这种方式就像我那天说ABCD一样，他属于某一种。
也就是说，价值投资也有567阶段，无非是567B还是567C。
那么他们问我的是什么呢？是为什么我当年没有走价值投资的567这个方向呢？
这里面有什么说道么？
还真有。
价值投资其实是一种策略，这种策略的复杂度甚至比我那天讲的567里面的案例还要复杂。
但是往往在大多数散户眼里，它显得很简单。
你注意我的措辞，显得。这个词儿就说明，它不是真的简单。
它之所以显得简单，是因为有一位大师，用极其富有媒体传播色彩的精炼语言，让价值投资为大众所知。
就是巴菲特的那两句话。
1、买股票就是买公司。
2、在别人贪婪的时候恐惧，在别人恐惧的时候贪婪。
很多人其实完全不了解真实的价值投资，但是这两句话，他们都听过。
以至于他们误以为自己听过这两句话，就明白什么是价值投资了。
那么他们对价值投资的理解是什么呢？
就是和追涨杀跌反着做，就叫价值投资了。俗称大家往东我往西，大家往西我往东。
.......
真要是这么简单，全世界搞金融的，有一个算一个，都应该在厕所里上吊。
你看，哥德巴赫猜想，被民科给解决了。
我们来认真看待这件事，就比如巴菲特的这句话。
首先，巴菲特并不是说让你和大家反着来，他是告诉你，当大家错了的时候，你要反着来。
那这件事就不容易。
请问，你怎么判断大家错了？你又怎么确保你判断大家错了这件事，是对的？
这里面是很难的，是需要大量的行业资源辅助你判断的。
他张口说出这句话的潜台词就是告诉你，他拥有你难以想象的资源，才能保持如此准确的判断。
你草草的听一句，误以为只需要在人们情绪过头，市场无效的时候减仓，等市场有效了再接回来。
但实际操作的时候，请问，如何量化他人的贪婪与恐惧？如何量化情绪过头还是没过？
如何量化市场失效还是有效？
当你无法量化这一切的时候，你以为自己在抄底，在逃顶，实际上你只是在接飞刀，你只是卖飞了。
所以你注意段永平，这个巴菲特的信徒，他没有去强调贪婪恐惧那句话，而是强调巴菲特的另一句话。
买股票就是买公司。
他不仅强调这句话，而且注释了这句话，所谓买公司，就是懂公司。
你懂不懂这家公司？
段永平的注释实际上就是在反问诸位，你有没有懂公司所需要的资源。
懂公司需要什么？
需要经验的，需要背景的。
我们要知道，一家公司披露的资产状况与现金流，和对方真实的资产状况与现金流根本是两码事。
谁也不会表里如一的。
就像企业从来都有两本账，一本台面上的，一本台面下的是一个道理。
我那天在七个阶段的第三个阶段里，讲机构拿来给客户讲PPT时的分析报告，与人家内部交易团队里面真正采用的交易决策逻辑，是两套东西。
就跟企业都有两本账一样，从来都是两样的。
这在任何一家公司，都是很常见的。俗称产品部和研发部，一定是两套资料。一个拿给客户看，一个自己用。
对外的说辞和对内的使用，一定是对不上的。
你看到的那些，未必是真实的，就像你看到哪个企业不是把自家的产品前景吹得天花乱坠呢？
所以段永平是在问你，你开过公司么？你开过同类型的公司么？
你是不是看一眼外账，就八九不离十的能猜透内账呢？
这是第一个难点，所谓的一眼看透两本账。
第二个难点则在于，即便你能够看透内账，你也得能够算账。
很多人对价值投资的理解不是价值，而是价格低，他们误以为价格低就有价值。
这可未必。
不是说价格便宜就一定有便宜可捡的，如果这家企业被淘汰了呢？便宜的下面也可能是清零。
所以便宜的前提是建立在价值上的，你得能正确测算出真实存在，且被市场认可的价值，你才能知道它的价格是便宜了还是贵了。
问题是，正确测算出价值是需要很多行业资源的。
很多相关行业的从业人员，都混到TOP了的人，都算不清自家的真实价值，你如果不懂行，你觉得你一通乱算，你算出来的价值靠谱么？
第三个难点在于市场。
市场价格是否体现了消息？是过头了？是充分体现？还是体现未足？
这些价值投资需要的点，请问你怎么量化呢？
我认识一些价值投资者，做挺好的，但他们往往开始的时候就已经是企业高管多年，有大量的行业人脉资源，或者干脆就是董事长本人。
而我在进入投资市场的2008年，我还什么都不是，那时候的我，并不具备这么多行业资源。
换言之，我想要去研究价值投资背后的决策因素，我当时也没那个条件。
一个人进入市场时，自身的阶段不同，选择也就不同。
如果我是四五十岁，功成名就了，有大量业内资源了之后才接触投资，那我或许也会选择价值投资这条路。
就像我说的，ABC是通的，EFG也是通的，XYZ还是通的。
但对不起，我刚毕业就进入市场了，那时候的我，一无所有。
这才是为什么我那天讲七个阶段的第五个阶段时，我选择了那样一种开局策略。
因为那就是我18年来见过的最低的门槛，没有之一了。
包括价值投资在内，我后来认真仔细了解过的投资手法，100是个没有的，但几十个肯定是有的。
这么多里面，谈不上什么对错，无非门槛与天花板不同，但殊途同归。
归其本质，都绕不开第五第六第七那三个阶段。
俗称你开个烧饼店也是开，你开个旅馆也是开，开来开去，最后你会发现，这类事儿本身，是相通的。
只不过每个人最初所拥有的不一样，有人可能家里有套闲置的别墅，那人家就开农家乐去了，有人一开始啥也没有，于是他支个摊卖烧饼去了。
但有一件事是相同的。
从第四个阶段开始，你是真的走在一条注定盈利的路上，而在前两个阶段，那只是金融消费者们，在民科式的瞎扑腾。

=== 文章 131 ===
标题: 为什么大部分人喜欢投资，不喜欢工作？
作者: 记忆承载
日期: 2025-9-21
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518737&idx=1&sn=4461ed54d851f251ee97a7c89cca318d&chksm=5202e3dcddbef106290ad651166be9ae4694bce5e29139a3&scene=21#wechat_redirect

有读者看了那天的投资人的七个阶段，留言问了我这么一个有意思的问题。
他问我说，如果价值投资是需要资源和背景的，比如人家企业主都未必能算得清楚自己企业的价值，你作为外人，要透过财报的重重迷雾，算清楚。
再比如，人家业内的老板都未必能准确判断行业的趋势，你作为行外人，要准确的判断人家行业的大趋势。
这一切，都需要大量的背景资源，这一点，他理解了。
但他有一点不明白的是，巴菲特早年的时候，就是说他已经通过捡烟蒂赚到了第一桶金。
伴随资金规模的增大，捡烟蒂无法容纳他的资金规模，不得不转型价值投资的那一刻。
也就是那个第二次创业的起点时刻，他是个有钱人不假，但也只是一个普通的商人。
这个时刻的30多岁的巴菲特，没有大量的背景资源，他做好价值投资的主要依赖物是什么呢？
.......
这个问题非常好，你这个问题引出了一句很重要的话：
分析和执行，是两码事。
市场上大部分散户对投资的理解就是分析，他觉得投资的重点就是眼光准。
你看准了某件事，你就赚钱了；你看不对，你就赔钱了。
这就是为啥大部分人喜欢投资不喜欢工作。
工作这件事是要看人的，你2000年就看好电商，不等于你就能成为互联网的弄潮儿。
因为你连开个公司的能力都没有，更别提从一众小公司里面脱颖而出。
2000年的时候就有很多人认为编程有前途了，但是不等于每个人都能胜任码农。
但是轮到投资这件事，大家喜欢把它简化成：
我不需要改变自己，我不需要提高自己。哪怕我在现实中一无是处，我没有任何优点，只要我看准了，我就能够吊打一切比我优秀的。
那这种感觉就很爽，这是真正的屌丝逆袭的味道了。
屌丝+看准=大神。
现实是什么呢？
是你去看下巴菲特早年的投资。
你看他重仓的很多公司，站在几十年的尺度上，也许几十倍，但是，头十年呢？
有些公司，他买入之后，是跌的，跌幅还不小，动辄好几年。
有些公司，他买入之后是一路上涨，涨了几倍，但是后来又掉头下跌，把此前的涨幅完全跌没。
直到十几年后，你去看价格，和他十几年前买入的价格一样。
那么这个漫长的过程中，巴菲特本人是无感的，因为他转向价值投资之前，他已经是一个中年人了，财务自由的中年人。
他不会因为账户上的数字的起伏而影响现实中的生活。
明白这意思么？他自家人这辈子要花的钱，和账户无关，于是他也就不会把赚了赔了的钱，折算成现实中的物质。
比如他不会觉得自己又赚了一套别墅，或者赔了一套。
因为他早在价值投资之前，就已经可以拥有一切个人世俗消费的东西了。
可是，完全效仿他的你，恐怕做不到无感吧？
你的账户，涨了好几倍，你都梦想着全款买房了，忽然下跌了，跌没了。
而且一跌十几年。
这十几年里，你看到周围的人早就买房了，而且他们买的房子涨了好几倍。
但是你呢？回到了原点。
假设你是25岁做的那笔投资，把你买房款做了价值投资，到你40岁的时候。
自己15年来一毛钱没赚到，天天住在出租屋里，从一个意气风发的小伙子，变成了垂头丧气的中年人。
媳妇埋怨，孩子埋怨，埋怨你把自己的房子跌没了，这样的日子里，请问，你每天会怎么想？
当然，我告诉你，如果你能坚持不割肉，等你60岁的时候，你会像巴菲特一样，赚几十倍的。
问题是，你能坚持到60岁吗？
过去的15年来，从25到40岁的这15年里，你每一天都是煎熬的，每一天都是备受打击的，每一天都是被身边人嘲笑的。
用这么糟糕的人生体验，去换取60岁之后的利润，你自己真的觉得香么？
你看，这里面和分析预测有什么关系？
没有的。
你和巴菲特做一样的操作，不一样的是人。
你是你，他是他。
他那15年云淡风轻，他不会觉得被嘲笑了，不会的。
他早就成功过了，他早就证明过自己了，他是个财务自由的中年人，他哪里是在滚雪球，他明明是在玩滑雪，他只是在做自己喜欢的事情，顺便赚了点钱。
这个过程中他会很自信的，尽管十几年后又跌入他昔日的买入价，他也只会买更多。
你呢？你自信么？
你没法自信，你没有证明过自己，你在任何事情上，都没有过。
你是真的屌丝，这个屌丝不只是经济上的，更是你的能力上的。
你唯一能坚信就是相信巴菲特的判断不会错。
但是这种坚信，本身就是对你个人能力的考验，俗称能相信早年刘备的，恰恰是早年的关张。
正因为人不可能理解自己认知以外的世界，所以，人不可能相信超出自己的能力的东西。
巴菲特晚年讲过一句很有趣的话，他说，那些早年相信他，且能坚持下去的人，几十年后，他做了一个统计。
发现那里面没有一个人，是不懂投资的。
换言之，他们不是相信巴菲特，而是他们本就是另一个巴菲特，他们只是懒得操作，让一个像自己的人，去操作。
而那些不懂投资的人，没有一个能坚持相信几十年，没有。
这是非常有意思的，命运给你机会，白送给你早年的伯克希尔哈撒韦，你也拿不住的。
这就是这个游戏里面最难的地方，俗称出来混，最终看的就是你这个人本身。
曾经有小白，问段永平，说自己什么都不懂，什么都不会，有什么年化10%的价值投资的品种，给他一个。
段永平直接怼：你这么问，还不如说你有张卡，希望别人给你打钱。
这俩人的对话当中的认知分歧是什么？
就是我讲的这句话：分析是分析，执行是执行。
诸葛亮不是隆中对牛B，而是隆中对让刘关张这个团队去执行，才使得它牛B了。
诸葛亮和刘表生活那么多年，隆中对早就讲千八百遍了，牛B么？管用么？
我那天在投资人的七个阶段里，很清晰的给你论证过，为什么投资和其他359行都一样，和其他商业模式都一样。
你看好一件事，和你做成一件事，是两码事。
你看好互联网和你能成为互联网大佬，是两码事。
你看准了方向，和你真的能长期稳定的赚到钱，是两码事。
所以我那天在第三个阶段里面才会告诉你们，大部分散户痴迷的那些个所谓的看得准，在机构里面，都是最基础的标配，工作标配。
就像你去上班，一定会给你发电脑，一定有机房，一定有办公软件，一定有技术支持，一定有市场支撑。
散户可望而不可及的那一切，在金融从业者眼里，就是最基础的工作条件。
这么给力的工作条件的支撑下，机构里绝大多数人都没有长期稳定盈利的能力，为什么？
因为他们自身没有能力，或者，他没有意愿训练自己变成拥有那种能力的人。
就像你看好编程，和成为码农，是两件事。
你真的能够持续的按照那天的第五第六第七个阶段去训练自己，去做，那么久而久之，你会发现，你已经不是昔日的你了。
这时候你就不会觉得钱是大风刮来的了，钱是你应得的。
俗称你做事做到这份上了，你本该得到，你只是凑巧选择了360行里的一行，这个行业的名字恰巧，叫个投资而已。
换言之，投资人的七个阶段，你换到其他359行里，是一模一样的。

=== 文章 132 ===
标题: 穷人没得选，富人也没得选
作者: 记忆承载
日期: 2025-9-20
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518728&idx=1&sn=5f042b54958da0e807fe4c16ab39b985&chksm=11347ce3b3198c9177e348dad4ccee5ea9382e9fc8d61343&scene=21#wechat_redirect

我那天明明讲的是投资的七个阶段，但很多读者的留言，其实是生活类的问题。
当然，也许你们觉得你们在问投资问题，可我看来，就是生活问题。
或者说，是人生问题。
俗称，人生，这件事儿，你就没想明白，你想明白了，就会发现，对应每一个阶段的人，都是没得选的。
或者说，你的最优选，都是明摆着的。
不相信？我来给你分类：
第一类：有点小钱，想保值的。
什么叫有点小钱？
简单说就是参与不了一级市场。
你直接去拍地，拍来了想怎么盖怎么盖，像周星驰一样，拍地盖好之后大部分卖掉，自己留两套。
这就叫一级市场。
或者你可以直接跟企业谈融资，谈股份收购，这都叫一级市场。
除此之外的就是二级市场。
当然，你够得上参与一级市场的门槛不等于你一定要参与，巴菲特这种体量也可以玩二级市场。
但首先你够不够得上一级市场，这确实是一道门槛，是有钱与有点小钱之间的门槛。
对于有点小钱的人来讲，有些人，他本身就是通过那天投资的七个阶段，赚到的。
那么对他而言，增值保值就不是问题，因为他的老本行，本来就是增值保值相关领域。
而另外一些人呢，他的钱是其他359个行业里赚来的，他的原本行业又因为种种原因，缺乏资金容纳力。
这时候，他才产生了所谓保值的需求。
那么对于这一部分人来讲，原则很简单，那就是掌握，你愿意掌握那七个阶段，问题就解决了。
如果你不愿意掌握，或者讲，懒得掌握，那你记着一条原则：
能生息的大于赌涨跌的，能给你带来快乐的，有使用价值的，大于没有的。
就这么一句话，没别的了。
因为当你拒绝掌握那天的七个阶段时，你实际上是不会投资的，俗称你只有运气。
甭管你自己有没有这份自知之明，实际上就这么点事儿。
当你压根儿就不会投资的时候，你赌涨跌，赌赢了固然开心，赌输了呢？你痛不痛苦？
如果这东西还有使用价值，那你还能哄哄自己，说就当买辆车，自己用了。
如果没有使用价值，那你找谁哭去？
这就是为什么有使用价值的大于没有使用价值的，能生息的大于不能生息的。
因为能生息的，比如租得出去的房子，分红高的股票，它至少给你带来收入了。
它没涨，你没中大奖，但利息也算是个安慰奖，是不是这个理儿？
持有这种想法的人是很多的，千万不要觉得那句不会投资侮辱了你，没这意思。
我见过很多会投资的人，人家老了之后也是这么做的。
从08年进入国际市场到现在18年了，我见过太多非常懂那天七个阶段的投资人，已经陆续选择退休了。
就是人家不做了，收山了，年龄大了，熬不牢。
我是因为进场早，要知道18年前我认识的很多交易者，他们当年就和我现在一样大了。
十八年过去，他们如今已经六七十了，不想做了，人家会不会增值保值？会，但是不想用复杂的操作方式。
地球上不是每个人都叫巴菲特，都卯足劲要做到95才退。
钱这东西是赚不光的，每个人有每个人的规划，有每个人的节奏。
于是我每每遇到这些退场的，就忍不住问人家，日后的打算。
当然是投资的打算。
结果发现惊人的一致。
他们要么去买入那些高分红的企业，要么就去曼哈顿买房子住，多余的收租。
起初一两次听闻，我还很惊讶，你明明这么懂行，想保值还不容易，咱们这么这么操作，那么那么套利，办法多得是呀。
见多了就见怪不怪了。
因为越复杂的东西，换个人来操作的难度越高。
人随着年龄的上升，随时可能挂，挂了，孩子接不了手，反而变成烂摊子。
所以你可以看到，非常懂行的人，自身已经跨越了那天讲的投资七阶段的人，人家晚年，也是那么做的。
能生息的大于不能生息的，有使用价值的大于不能使用的。
因为他们玩了一辈子鹰，深知鹰不那么好驾驭，宁愿留给孩子鱼，也不想让不会玩鹰的孩子被鹰叨了。
住在曼哈顿的房子里至少每天醒来能看中央公园，心情好；有分红拿着可以不用上班周游世界，精神好。
人家就图这个，人家会玩鹰的，老了之后也那么朴实无华且枯燥。
所以我说，你要么走过那七个阶段，要么，你就一步到位，省了投资的三十年，直接去朴实无华且枯燥。
成熟的交易者他们最后也大都是这个状态。
第二类：没钱，又不甘于清贫。
首先，没钱的定义是什么？
如果你没有办法在你所在的城市里面，过得舒服，那就是没钱。
这里的舒服不是奢侈，就是过过压力小的工薪族的那种日子。
你比如在一线城市，有个1500万，二线城市，有个800万，这就意味着你有一套核心地段的全款房产了。
那你压力小很多呀。
你这辈子就赚点奶粉钱，学费钱，旅游钱，养车钱，过节钱，日常开销钱，看病养老钱。
这个不算难吧？
这就是我说的，压力小的小日子。
但是这个压力小的小日子是有门槛的，一个人真靠打工，别说1500，只怕800你都未必能攒出来。
可这是你压力小的前提呀。
你当然可以去十八线，问题是，你怎么赚那个奶粉钱，学费钱，旅游钱，养车钱，过节钱，日常开销钱，看病养老钱.......
两难是吧？
即便想要过个普通上班族，但是压力小的小日子，也是有门槛的。
那迈不过这个门槛，其实就是没钱。
当我们能明显感觉到生活压力的时候，就是没钱。
对于一个没钱的人来说，你面前的道路千千万，万万千。
你可以创业，可以升职做合伙人，你有的是光明的前途。
可如果你选择投资这个方向，那么对不起，那天的七个阶段，就是你绕不开的路。
我讲得很直白了，绕不开。
至于你能走到哪个阶段是你的造化，你能走到第七个，甚至超越，那我祝福你。
你能走到哪怕第五个阶段，也很好呀。
再退一步，能避开前两个阶段，也是不错的。
还退一步，在前两个阶段里，你能做后者，也好过大多数人了。
没谁能绕开的，绕开了，你还能通过投资赚到钱，那就是运气。
如果你相信运气，那为什么不去买六合彩呢？你自己想想是不是这个理儿？
所以我总结下来，投资这事儿，没有其他路径的。
除非你有大钱，或者你拥有我不方便讲的那种东西。
那你可以攒局嘛。
你都能攒局了，你都说了算了，你还要钱做什么？
钱的作用不就是驱使他人呢，你不用花钱也能驱使他人，那你还要钱做什么？
所以你看到了？
只要你没有大钱，你都落在这个范畴内。
这个范畴内的人，无论是没钱的，还是有点小钱的，只要想通过投资保值增值，没谁能绕开那七个阶段。
无非是从第五阶段开始你可以自由选择，选A还是B还是CDEFG等等。
但整个框架，是被框定了的。

=== 文章 133 ===
标题: 现如今较之二十年前，成功是更容易了，还是更难了？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-9-20
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531572&idx=1&sn=3db98eaca235abf2867ba6342b0c51ae&chksm=6806e34cf8334d0bf340506c5093b8f33f19a4bf126a574c&scene=21#wechat_redirect

那天在讲投资人的七个阶段里，有个年轻的读者留言问我。
昔日那个前华尔街交易员，他除了自身的打工经历限制了他看问题的角度，是不是还有时代的原因？
就是某大佬的那句话：你什么错都没有，只是太老了，跟不上趟了。
相比于那时候还很年轻，初入社会的你，他是不是也有这方面原因？
.......
这个读者能够通过只言片语看到这一层，真是后生可畏。
同样都是年轻人，你等过个一二十年就会发现，你的同龄人会渐渐分层。
因为面对同一个社会，同一个时代，有些人只能看到问题，有些人却能看到机会。
问题和机会本身就是一体两面，俗称有问题才有机会。
我请大家想一个问题，你们觉得，如今这个时代，较之二十年前，成功是更容易了，还是更难了？
二十年前，较之四十年前，成功是更容易了？还是更难了？
其实两个答案都是对的，你可以认为是更容易了，也可以认为是更难了，具体是容易了还是难了，那得看你自己了。
你到底属于看到问题的人，还是看得到机会的人。
说更容易了，是因为不用等待了。
为什么不用等待？因为充分竞争。
所谓充分竞争是说大家海选，所谓非充分竞争就是分阶段，你得过初试，复试，一轮轮评委的筛选，才能进入到舞台。
那个有优势的人，他当然希望去掉这一堆中间商。
历史上的姜子牙，百里奚，商鞅，这些人巴不得没有中间商，你直接让我面试君主，我好早点脱颖而出，而不是一等就蹉跎许多年。
反过来，没有优势的人，在充分竞争的舞台下，游戏当然是变难了。
所以我才说，这年头的成功，前所未有的难，也前所未有的容易。
我年轻时，如果你有个idea，要做一个产品，你得自己从选址办厂招人，从蹬着自行车在电线杆子上贴小告示开始。
但今天，有了全产业链，你发现一个商机，有自己的想法，马上就可以把需求描述给一个设计公司。
只要你这个产品足够简单足够小，三天就能出图纸，然后交给一个厂家，两天人家就给你出模型，几周后就能量产。
你一不需要设计师，二不需要厂房生产线，三不需要库存，你直接就好卖了，而且是卖往全世界。
你只要联系好厂家，物流，让他们按照你指定的地址发货就可以了。
这种速度在我们年轻时，简直没法想。
我们那时候哪有全产业链，哪有这么丰富的外包，哪有全球接单的平台，哪有这么发达的物流，哪有互联网支付。
这简直就跟赵本山出名与董宇辉出名的区别一样。
本山大叔当年要出名，先得在村里混出来，有人推荐，得到省城里专家的好评，积累人脉，你才有可能登上全国性的舞台露个脸。你以为本山是小品演最好的？不是，他只是熬出来的那批人里面，最好的。但等到董宇辉的年代，这一切都省了，所有的素人，同台竞争，只要观众喜欢你。不用等，不用熬资历，不用中间一堆的评审推荐。这就是时代的力量，如今这个年代把你所需要的一切基础平台都搭建好了，只剩一件事，你有没有才华。你有才华，所有的配套都是现成的，你一天都不需要等待，你不需要像前辈们那样苦巴巴的熬，等着基础条件恰好凑齐。基础条件，始终都是齐备的。所以08年的时候，那个华尔街前交易员，他受到的影响也是方方面面的。一方面，他自打毕业起就待在成熟的金融机构里，他没有经历过从无到有，从小到大的那样一个创业的过程。另一方面，他比我大太多，在他90年代进入国际市场的时候，电脑技术的成熟度和后来我进入时，是不一样的。虽然全世界很早就有高频交易了，但是在早期，机构使用的机房和家用的电脑，还是有很多差别的。所以在他固有的认知世界里，个人想要去做高频交易，我们且不论金融领域里的问题，光是电脑技术上，也有一堆问题。就像你找个老派的那种企业主，你跟他讲你一个人就能开工厂，他当然理解不了。因为他创业的年代里，并没有完善的基础平台，什么都得自备。但后来技术发展了，你今天借助互联网平台，借助外包，借助产业链，你就是可以一人办厂。所以在当年，零几年的时候，作为一个本身就是计算机行业的从业者，我清楚的看到，个人电脑完全具备了做高频交易的条件。这就是环境的变化，万事早已具备，你有才，你自己就是东风。这一点，不是秘密，所有的人才，都是肉眼可视的，他们都知道自己拥有一切基础平台的便利。那也就意味着成功的周期大大缩短了。姜子牙不用等到80多岁的，你40岁有才，40岁可以见到文王，20岁有才，20岁就能见到文王。这就导致今天很多人才，是不用等待的，你从一无所有，到天下闻名，可能是非常短的时间。就像我那天讲的，绕开前两层，第三层直接开始，几天内就可以第四层，几个月就可以第五层，几年内就可以第六层，你比张无忌修行乾坤大挪移还快。但前提是你做好了个人要做好的那些个准备工作。很多人实际上是懒得改变自己，那你就只能一辈子待在第一层里面掷色子，那跟玩俄罗斯轮盘赌，有什么区别呢？
本山大叔当年要出名，先得在村里混出来，有人推荐，得到省城里专家的好评，积累人脉，你才有可能登上全国性的舞台露个脸。
你以为本山是小品演最好的？不是，他只是熬出来的那批人里面，最好的。
但等到董宇辉的年代，这一切都省了，所有的素人，同台竞争，只要观众喜欢你。
不用等，不用熬资历，不用中间一堆的评审推荐。
这就是时代的力量，如今这个年代把你所需要的一切基础平台都搭建好了，只剩一件事，你有没有才华。
你有才华，所有的配套都是现成的，你一天都不需要等待，你不需要像前辈们那样苦巴巴的熬，等着基础条件恰好凑齐。
基础条件，始终都是齐备的。
所以08年的时候，那个华尔街前交易员，他受到的影响也是方方面面的。
一方面，他自打毕业起就待在成熟的金融机构里，他没有经历过从无到有，从小到大的那样一个创业的过程。
另一方面，他比我大太多，在他90年代进入国际市场的时候，电脑技术的成熟度和后来我进入时，是不一样的。
虽然全世界很早就有高频交易了，但是在早期，机构使用的机房和家用的电脑，还是有很多差别的。
所以在他固有的认知世界里，个人想要去做高频交易，我们且不论金融领域里的问题，光是电脑技术上，也有一堆问题。
就像你找个老派的那种企业主，你跟他讲你一个人就能开工厂，他当然理解不了。
因为他创业的年代里，并没有完善的基础平台，什么都得自备。
但后来技术发展了，你今天借助互联网平台，借助外包，借助产业链，你就是可以一人办厂。
所以在当年，零几年的时候，作为一个本身就是计算机行业的从业者，我清楚的看到，个人电脑完全具备了做高频交易的条件。
这就是环境的变化，万事早已具备，你有才，你自己就是东风。
这一点，不是秘密，所有的人才，都是肉眼可视的，他们都知道自己拥有一切基础平台的便利。
那也就意味着成功的周期大大缩短了。
姜子牙不用等到80多岁的，你40岁有才，40岁可以见到文王，20岁有才，20岁就能见到文王。
这就导致今天很多人才，是不用等待的，你从一无所有，到天下闻名，可能是非常短的时间。
就像我那天讲的，绕开前两层，第三层直接开始，几天内就可以第四层，几个月就可以第五层，几年内就可以第六层，你比张无忌修行乾坤大挪移还快。
但前提是你做好了个人要做好的那些个准备工作。
很多人实际上是懒得改变自己，那你就只能一辈子待在第一层里面掷色子，那跟玩俄罗斯轮盘赌，有什么区别呢？

=== 文章 134 ===
标题: 你愿不愿意把找二奶的时间用在学术研究上？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-9-19
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531568&idx=1&sn=64fba0eb90d99931b79c01160e2d9a9c&chksm=1c8bffe79c20e7927052184a5bfd217f68052cfe4515ffac&scene=21#wechat_redirect

这两天有个做餐饮的老板，一直挂在热搜上。
很多读者留言问我：
说感觉这么大个老板，一张嘴，水平也不咋样嘛。
好像搁我，我也行，甚至我比他行。
难道说世界真的是个草台班子？而我就是那个不幸被女娲漏选的天纵之才？
如果真是这样的话，那天你写投资人的七个阶段里面讲，投资本就是一场创业。
那也就是说，一个人不需要多少认知，他可以成为一个稳定盈利的投资领域里的成功者呀。
是不是可以参考餐饮业的这个道理？
.......
你们这个问题很简单，做个推理就可以了。
我们假设有一头猪，听清楚，是真的一头猪，猪嘛，什么认知都没有。
但是，凑巧，那天第五层讲的那些挂网，它能执行。
那天第六层讲的那些，调整网的高度，它能执行。
我问你，这头猪，能不能投资盈利？它能。
看到问题了么？
张三创立了一门武功叫太极拳谱，和李四在公园里打太极拳，这俩人是同一个境界的么？
不是，也不需要是。
一个投资人，如果他只是想要赚钱，到这里就打住。
那天讲的第五层，第六层，就那么反复实践，一二三四，二二三四，换个姿势，再来一次，只要肯实践，都会有钱的。
但这个人，他能不能总结，升华出认知体系，那要看他自己了。
我以前讲过一个房产中介，专做豪宅的，每年的佣金七位数起。
我就很好奇，你看着这么年轻，是怎么认识了这么多有购买力的客户的？
为啥别的中介苦哈哈的都在抱怨每个月几千块，饿不死也吃不饱，你的生意这么火？
他说没啥神奇的，他当年入行的时候，同样的时间内，他能打出别人10倍的电话，能带看别人十倍的次数。
当他打了两千次电话的时候，就会产生一个质变，当他带看两千次之后，又会产生进一步的质变。
量变引起了质变，因为你脱颖而出了。
买房的人，口耳相传，有个中介特别牛，信息全，信息准，动作快。
于是你很快被推到头部，人家的单子都归了你。
就这么一个过程。
我听完之后就鼓掌，善。
我年轻的时候也是这么干的，从投资的第五层到第六层，其实就是一个试吧试吧的过程。
你把单挂的位置调高一点，多单调高点，空单调低点，你说多少合适呢？
自己试嘛，不合适了就远点，合适了就近点。
一个猎人，在森林里，像第五层那样下了一张网，也许一年才有一只兔子撞上来。
那如果下了365张网呢？那每天巡视一圈，不同的网此起彼伏，每天都会有兔子撞上来呀。
这就跟你打一通电话没人看房，你打一千通电话，总会有人看房一个道理呀。
你的进步速度，取决于你的狂热程度。
从第五层到第六层，你能走多快，是随便你自己的。
想快就快，想慢就慢，你可以二十年都走不完，也可以像我当年，两年就走完。
我当年是一个吃饭，走路，上厕所，都要求把自己榨干的人。
就是我不能安心吃饭，安心走路，安心上厕所，我必须同时交易，我只要醒来就必须让自己每一个器官都在工作。
榨干，往干榨，你要么就去下新的网，要么就去巡查已经下的网。
只要睁开眼，每一秒都要在工作，手停了打手，脑停了打脑，手脑最好能分开，同时做两件事。
于是我两年就走到第七层了。
这个疯狂中介是一样的，他无非就是在同样时间内，去强迫自己做了同事们十倍的量。
我们想想看，一个人，一个俗人，哪怕是一头猪。
如果愿意这么去做，他难道不会突破么？
当然会呀。
第五层，第六层难道非得是发明者本尊才能用么？
不是的呀。
发明它的人，可以用，照搬它的，也可以用。
效果是一样的。
你可能素质很低，认知也很低，但假设你真像这个中介这么实践，那效果是一样的。
好，我们想想看，十几亿人里面，缺不缺王牌中介这种实践派？
不缺。
俗称总有他这号人。
那么他赚钱之后，做什么去了？
也许找二奶去了。
这个时候，他被大众看到了，大众评价他德不配位，一个好像没有多少思想深度的人，也成功了。
奇怪么？
不奇怪。
挂网，查网，这种投资五六层的事情，本就不需要思想呀。
需要的是，你会不会像那个王牌中介一样，去大量的打电话带看，像我年轻时那样，去大量的挂网，查网。
实践是实践，思想是思想，本就是可以分开的。
没思想的人，他也可以实践的，我见过太多投资人，走穿那天的五六七层，其实就是个喜欢找二奶的煤老板。
这类人见过太多了，人家没毛病呀。
投资也好，创业也罢，都是一门实践的学科。
实践不管你口齿清不清楚，实践关心你到底怎么做事的？
老贾有没有一开店就说自己是神雕大侠杨过的转世灵童，要做东半球最好的羊肉泡？
没有吧。
你认真观察他的创业史，跟我那天讲投资的五六七层没区别的。
所以重点不是你怎么说，是你怎么做。
你把驾驶手册翻烂了，但是从不上路，你是不可能学会开车的。
你看，只能得到思想，你做，才能得到结果。
很多老司机他写不出驾驶理论，他也能开车，很多拳师他写不出太极拳谱，他也能打人。
而我，也许是因为当年没空读博，硕士毕业就参加工作，像左宗棠一样留下了心结。
左宗棠举人入仕，后来做了陕甘总督都老想着考个进士。
他想要这个，于是慈禧太后给了他一个同进士出身。
看到了么？有人考进士是想当官，有人当了官他想要个进士出身。
每个人想要的东西本就是不一样的。
鲁迅先生说，我只是把别人喝咖啡的时间用在了写作上。而我，只是把别人用来找二奶的时间，用在了总结方法论上。于是让你觉得我这个老板不一样，与众不同，好有思想。有思想和那天的五六七层有直接关系么？没有。没思想的人，也可以做到，只不过，有思想的人，做到了之后，他才能总结出来。大家要的不一样。有些人只想赚钱，然后去找二奶。有些人想要提炼出方法论，这个方法论，就是人家热衷的“二奶”。不可以么？可以的，林子大了，什么鸟都可以有，你这辈子爱追求什么，随便你，没人干涉。
鲁迅先生说，我只是把别人喝咖啡的时间用在了写作上。
而我，只是把别人用来找二奶的时间，用在了总结方法论上。
于是让你觉得我这个老板不一样，与众不同，好有思想。
有思想和那天的五六七层有直接关系么？没有。
没思想的人，也可以做到，只不过，有思想的人，做到了之后，他才能总结出来。
大家要的不一样。
有些人只想赚钱，然后去找二奶。
有些人想要提炼出方法论，这个方法论，就是人家热衷的“二奶”。
不可以么？
可以的，林子大了，什么鸟都可以有，你这辈子爱追求什么，随便你，没人干涉。

=== 文章 135 ===
标题: 每一轮狂欢下，人们都会说：这次不一样
作者: 记忆承载
日期: 2025-9-19
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518719&idx=1&sn=080390e130635811996c48098e5666f8&chksm=51cc6ae599667c964d21c82e94e96658f8c6ee42333d0608&scene=21#wechat_redirect

那天我完整的举了一个例子，一个典型的金融市场消费者，到一个稳定盈利，且具备一定规模的成熟投资人，要经历哪七步。
其实到第五步你已经稳定盈利了，后面只是规模问题。
我也说的很清楚，从第五步开始，那只是路径一。
既然有5A6A7A，自然有5B6B7B，5C6C7C。
那天有些读者留言跟我讨论其他的路径，他们已经跨过前四个阶段了，他们本就是成熟的投资人。
你比如有读者是做美股市场，做波段的，他留言问了我很多对于美国降息的看法，对于美国未来AI产业蓬勃发展的看法。
实话实说，我可以谈，但我认为对你不重要。
不是这个事情本身重不重要，而是这个事情，对不同策略的人，重不重要。
我举个例子，一起谋杀案，发现了线索，对调查的警方很重要，对我这个路人甲，不重要。
我知道了，也无非当个新闻听，我又不可能参与破案，所以不知道就不知道了。
那么市场与投资人的关系也是一样的。
张三今天买了明天他就卖，那么市场动向对他而言当然很重要。
李四今年买了，几年后才卖，那短期的这些消息对他就没啥意义。
你就比如美联储如果能够持续降息并且超预期，对美股市场有没有提振？有。
人们持续保持对AI的热度对于美股的绝对权重科技七姐妹有没有提振？有。
那巴菲特为什么持续减持？
答案很简单，因为他做的周期不是这个周期。
这就是ABCDEFG....XYZ之间的区别。
你看我那天讲了完整的A方案，这个方案下其实用到的金融知识非常少。
这很正常，这就叫赚钱。
真正的赚钱就是这么简单，那个开肯德基的人，尤其是在最开始，建立第一家店的时候，他不可能去读一个食品学的博士。
不可能的。
因为他读一个食品学博士过程中99%的知识，是对于他开店无用的。
这就是现实中做事的策略，俗称我用到什么我学什么。你真要是一股脑读十个博士学位出来，你反而创不了业了。
你可以想象，如果那天那个案例中，有个人跑方案A，他一直跑到第六层，其实都可以是一个金融领域里的外行，不影响他盈利。
这丝毫不稀奇。
就像肯德基创业成功了，已经开了三五家了，这个老板可以依然是一个食品学领域里的外行。
因为你不需要那么多用不上的书袋子，你只需要和炸鸡汉堡有关的那一点点就够用了。
我们回到巴菲特的问题。
各路机构在唱多的同时，巴菲特不断减持美股，他错了么？没有。
那机构错了么？也没有。
大家各说各话。
一个食品学的博士讲炸鸡不利于健康，不影响肯德基继续卖........
这就是巴菲特N多年前说的那话，他说华尔街很专业，但是都没他有钱。
一个卖炸鸡的老板说尽管你是博士，你懂得多，但我卖炸鸡比你更挣钱，一个意思。
巴菲特就像开肯德基一样，他只要守着他的生意经就可以了。
他不需要去关心机构的专家们中间讲的这些个分析对不对，和他无关的。
他关心的是大的估值。
你比如席勒市盈率已经攀升到一百多年里的第二高位了。
你比如巴菲特估值法，都已经远离正常区间一倍有余。
人们每次都会说这次不一样，但是以巴菲特95年的经历，最后都一样。
为什么最后高估值都扛不住？因为它不盈利嘛。
AI前景非常好，但问题在于它真实的盈利远远低于前景。
这一切25年前的巴菲特经历过，他当年为什么错过互联网科技股？
因为他的这个交易策略，他的这套B方案，本身就不可能赚那部分钱。
我们常说，如果你要押涨跌的话，那你无非赚价值的钱，还是风险的钱。
赚价值的钱就是说它的收益能算出来。
你像乔帮主去世后，巴菲特反而大举买入苹果，就是这个原因。
巴菲特他不买科技公司的，他只会算账，他就是个老账房先生。
当乔帮主去世后，管财务的库克上任，库克是不搞研发的，他搞什么？搞财务。
他最擅长的就是涨价+回购。
产品涨价，割乔帮主的粉，是不是会抬升利润？
抬升利润之后，不去搞研发，而是回购股票，是不是会抬高股价？相当于把利润分给了股东们？
这就是库克最擅长的，于是巴菲特就买入了。
因为符合巴菲特的投资理念，他要买一个垄断的现金奶牛，且愿意给股东分利润。
什么情况下买呢？
席勒市盈率，巴菲特估值法落入正常区间的时候。
这就是他的买入思路，在席勒市盈率，巴菲特估值法落入正常区间时，买入垄断的，且愿意给股东分利润的现金奶牛。
并长期持有。
持有到什么时候呢？
持有到这家公司发生了变化，比如换了个老大，不像库克那样还愿意涨价+回购股票，那他就可能考虑抛售。
又或者，席勒市盈率太高了，巴菲特估值法太高了，他也会抛售。
这就叫赚取价值的钱。
你站在这个角度下，你怎么可能指望他去买AI企业呢？
在巴菲特这个账房先生眼里，你挣的利润，远远配不上你的估值呀。
那么谁会去买呢？
投资风险的人会去买。
投资风险的人不关心你的估值高不高，不关心你实际上的盈利是否配得上你的估值，不关心这些。
他关心的只有一件事，那就是如果我以这个价格买入，会不会有人愿意以更高的价格从我手里买走。
如果你只是瞎猜，凭自己的想象，或者指望机构给你预测，那就是我们那天讲的第一层的那些金融消费者，俗称韭菜。
这些人是没有理念的，他可能自己是因为想要投资风险而买入，等套牢了，他又自欺欺人又去关心价值去了。
看到了么？他是横跳的，他没有一个自我定位，他只是在追求爽感，以及不爽的时候像鸵鸟一样把脑袋埋在沙子里。
那么反之，如果你不是瞎猜，你有一整套自己的算法，可以算出来别人以更高的价格接盘你的数学期望是多少。
然后配以仓位和风险管理，在这个基础下，可以保持盈利，那你就是5C6C7C，你就是一个标准的投资风险的成熟投资人。
明白不？
我那天介绍了5A6A7A，巴菲特是5B6B7B，那同样，市场里就可以有5C6C7C这种投资风险的类型。
条条大路通罗马，当你登上一个山头的时候，你就会看到，别的山头也都是爬山而已。
最后的最后，你会发现，他们和你只是具体的算法不同，其实那个过来的路，都是那天的4567。

=== 文章 136 ===
标题: 我本就是吃“饲料”的，好的也轮不到我
作者: 记忆承载3
日期: 2025-9-18
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531562&idx=1&sn=87f64cc4023f39917b3fe1a320554b7b&chksm=32c9f87289a1915582ede3af5fe15f99b3c18c2b02e1ddd3&scene=21#wechat_redirect

其实昨天的两篇：
西贝到底贵不贵？这里面藏着财富的密码
那些年带一岁宝宝吃两岁西兰花的妈妈，心里有苦说不出
我觉得我已经把企业的价格体系定位讲的很清楚了。
但我们很多读者是没有商业经验的，还是在不断地留言问我，贵不贵的问题。
我来讲一个非常简单的故事，给你还原一家餐饮企业的定价策略。
我们来想象一个很简单的场景，假如20多年前，有一批收入中等的白领群体，经常出差，加班。
因为不熟悉，不了解，不敢吃，只能顿顿麦当劳，肯德基，必胜客，人均40。
那么这时候有一家企业，宣称自己是中式的麦当劳，主打什么呢？主打非洋快餐，非垃圾食品的中式快餐。
比如随便起个名字叫做好功夫，也是人均40。
那你想，它的定价策略的定位是什么？就是针对那些加班餐报销额度卡着40档位的，吃腻了麦当劳的出差群体。
好，这时候，有家企业就想，那某些组长，经理，他们的加班餐报销额度是80，市场上没有这类快餐呀。
那我干脆推出一个品牌，比如叫做南贝，人均80。
好，如果我们把加班餐看作饲料，其实饲料里面也分，40档西式，40档中式，80档中式。
那么当你通过这种价格体系打开市场之后，你的第一批基本盘是谁？
就是那些报销额度在80的，不想吃西式饲料的，组长经理们呀。
你看懂了就会发现，工业模式下，大家都是螺丝钉，或者说都是那个什么马。
无非是分级别，就是星爷电影里，武状元对华安说的，你代号9527，属于华府低等下人，加班餐报销额度40。
工业体系下都是这样的，无论是华府的低等下人还是高级书童，都是很忙碌的，没有时间自己做饭的。
然后根据等级吃打着不同价格标签的饲料。
这个观念，是根深蒂固的，印入每一个工业体系下消费者脑海里的。
你南贝如果一开始针对的是组长经理，他们就会变成你的基本盘。
是的，你会吸引越来越多人，有些父母也不知道图啥，带孩子也来提前品尝班味。
结果吃了之后觉得又贵又难吃。
但你没法迎合他们去降价的。
你如果降价到40人均，你的基本盘就不来了，组长经理们就不来了。
我是华府的高级下人，我怎么可以和我手底下的码农，吃同一个价位的饲料？
那我辛辛苦苦加这几年班，升职图什么？
看懂了么？价格体系大部分时候都是和消费者的身份定位匹配的，不是和卖什么匹配的。
某某先生现做冰激凌的价格是麦当劳甜筒的五倍，真的是现做的么？
不，这根本不重要。
重要的是，普通码农餐后一个6块钱的麦当劳甜筒，我手里不拿一个30块钱的现做甜筒。
怎么体现我是经理？
我当然知道这俩甜筒味道一模一样，问题是，提供的情绪价值不一样呀。
你看我都混到加班餐吃南贝了，餐后甜点吃现做冰激凌了，我的饲料和工友们的不一样，这是我的尊严，能体会么？
所以南贝的定价策略只能是我保持80，你爱来不来。
有些人来吃了觉得又贵又难吃，就走了，很正常，你不属于这份饲料的基本盘嘛。
看懂了么？定价从来和卖的是什么无关，跟市场定位有关。
你像我这种十几年前，真的做过码农的，曾经也是一个苦命加班出差打工人的，就特别喜欢买山姆的东西。
都是冷冻的，虾，蟹，肉，都是冷冻的，动辄捕捞上来急冻，保质期一两年。
这东西新鲜么？
怎么可能呢。
我丈母娘是真的做过农民的，她年轻时，是种过地的，她老爹是种了一辈子菜，种到94岁的。
在她看来，你平日里吃的都是些啥嘛，什么山姆的大董肉夹馍，各种进口的冷冻虾，进口的冷冻蟹，进口的冷冻牛肉卷，动辄保质期那么久，上面标明了含有各种的添加剂，简直是饲料，不仅大人吃，还给她外孙吃。
真可怜。
她说的是事实，但没办法。工业化体系下的我这类人，就只能吃山姆里头的各种进口的打着ORGANIC标签的洋垃圾，冷冻食品添加剂。
别说我给儿子吃这些，他去读私立学校，每年交高价的伙食费，学校里雇佣的专业西厨，专业中厨。他们采购的食材，也是这些打着ORGANIC标签的来自于山姆超市的，有着各种添加剂的冷冻产品。
这里面的原因，入校前，校长就让家长们了解过私立学校的厨房系统。
说穿了，出一个人的餐可以现烧，出几百个人的餐，你懂的。
以前有个很高端的饺子品牌叫某先生，卖价是人家的四五倍，号称现包饺子。
饺子是当你面现包的，但饺子馅呢？其实就是冷冻的，保质期几年的。
就这样，假现烧，都开不下去，不是因为价格贵，而是因为出餐慢。
即便没有扮馅，光是包饺子煮饺子，客人就已经等不及了。
所以家长们了解完现代餐饮系统之后，就释然了。
说穿了，出餐快，大规模供应，食材新鲜，真的现炒，这四项是不可兼得的。
总得有一头骗骗你。
你像我丈母娘，一辈子能够讲究新鲜，现杀的，现摘的，那是因为她曾经的很多亲戚或者村里的人，就是养鱼的，养鸡的，杀羊的，种菜的。
这些熟人会把不好的拿去骗城里人，天然无污染的留给自家人以及亲戚朋友。
请问，工业化下的我，上哪儿得到？我不就是那个被随意忽悠的城里人么？
所以在我的世界里，只有工业化的价位排序，没有办法知道什么是真的好。
你比如渠道，一个普通码农，也许是从盒马买东西，一个组长，可能就从山姆买东西了。
你比如标签，一个普通码农，也许买的是盒马里普通的商品，一个组长，他可能就只买那些打了ORGANIC标签的，一根葱也得打ORGANIC。
这些消费习惯是怎么形成的？
其实是工业化体系下对人的定位。
你比如某家做量化的公司，给经理级以下员工提供的，是国产水，经理级以上的才供应依云。
你确定后者更安全还是更健康？不，不能确定。
也许后者被抽查出来细菌超标，经理们反而成了员工眼里的笑柄。
但企业不会管这些的，在企业眼里，就是什么价位的马，配什么价位的料。
我无法保证给你提供的饲料真的物有所值，我只能保证根据马的价位，我司提供了不同价位的饲料。
这种工业化的环境，必然会影响，乃至塑造人的消费决策。
明明冷冻的，保质期两年的，各种添加剂的，还要强调我这个是山姆买来的，我这个是打了ORGANIC标签的.......
说穿了，这就是工业化对每个人的塑造。
你像我丈母娘是个农民，她反而不受这些影响，人家反而能够直接上来就吃新鲜的，自己种的，朋友种的，所谓的私人定制。
在这个工业体系下，很多人，实际上是被误导了。
你看，那个人，他可是华府的高级下人哦，他加班餐都吃南贝的，他买东西都买山姆的冷冻食材，他喝的水都是依云的。
说明什么？说明好嘛。于是就跟着效仿。
效仿之后发现又贵又难吃。
呵呵。
其实你只是在抢别人的饲料吃。
明白我的意思么？你因为羡慕这匹马在工业体系下的定位，于是觉得他的饲料，也香了起来。
如果你希望以后少上当，那你就要明白这个商业游戏是怎么玩的，所谓大家都活在定义下，你得跳出定义。
我其实是个明白人，明白的意思就是说，我事先知道自己被忽悠。
我非常清楚我丈母娘吃的才是人饭。
但我没得选。
很多人是盲目的，你没有明白这里面的原因，你只是因为羡慕高级下人的身份，误以为他吃的是什么好东西。
那你想多了，真要有好东西，农民不留下给自己娃，还能给你城里人？
那么多中间商不掉包，还能留给你终端消费者？
你想吃真东西，你就得参与，你不参与，注定被忽悠，无非以什么姿势。
一个普通的农民也可以吃新鲜的，好的食材。我太太的外公活了94，一天医院没去过。
可他这样的每天自己种菜，自己卖菜，自己烧菜的人生，我并不羡慕。
华府下人们有别的生活乐趣，当然，吃的是差了点。
无论什么价位的马，都是马，是马就得吃料，那只是饲料打了不同的标签，所谓华府高级下人料，华府低级下人料。
什么价位的料，都是饲料。哪怕是华府总管武状元的加班餐，也是冰冻的。
我没有在开玩笑，因为华府总管吃什么，我尝过的。
我当年在甲方做系统架构师的时候，就跟同事开玩笑，调侃说，咱们老大，甲方的一哥，吃的食盒很精致，仪式感很足，实际上里面装的呢？
还是饲料。
他那个全木的加班餐的盒子非常高档，那个筷子也很好，淡淡的檀香味。
但真正吃的东西呢？我一放进嘴里，就笑了。
易学习陪沙瑞金吃盒饭的场景，我自己经历过的。
所以我们早年有很多同事，他们想吃口好的，那就是让媳妇提前烧了，第二天带来，热一热。
你指望别人不忽悠你，是不可能的，哪怕几十万员工的集团一哥，都是注定被下面的人忽悠的。
真的营养又健康，早就被厨子偷吃了，咋可能给领导吃到呢。真让领导吃到好的，下回还要，你怎么伺候？
就是道光的那话，太监们连他都能随意忽悠，甲方一哥算什么？
道光耍得，你耍不得？
所以，那天我讲投资人七个阶段后，很多读者始终纠缠于问我，如何才能不会投资，又能赚钱。
我翻来复去的想要让你们打消这个念头。
你如果对自己吃的东西一无所知，自己全程不参与，你注定被晃点。
你是道光都没用，没用的。
我早就明白了这点事儿，我只是接受了，明白不？我不计较吃什么。
我非常清楚无论我去哪家店，无非是以什么样的商业策略被忽悠而已。
不计较，就坦然了。
就像当年的甲方一哥，他不知道下面人忽悠他？他都知道。他知道只是那个饭盒做得像沙瑞金一样，特别拉风而已。
他只是看破不说破，因为说破了也没用。
你换一波太监只怕还不如上一波，毕竟上一波已经吃饱了，捞美了，说不定还能有点底线。
换一波新太监，饿着呢，谁知道他们干出什么幺蛾子。
但是在投资这件事上，我得知道。那天投资人的七个阶段，你不挨个打穿下去，你就注定做金融消费者。
这是个工业化的社会，肚子可以不重要，钱袋子很重要。
有钱，人家至少还愿意骗骗你，给你打个ORGANIC的标签。
没钱，人家连骗你，都懒得骗了。

=== 文章 137 ===
标题: 那个曾经“骗”了我几万块的小伙子
作者: 记忆承载
日期: 2025-9-18
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518703&idx=2&sn=ccee8c8be113133b60873b449c8065b5&chksm=adcb563af1965d75e8c78a98ac236516b18256cedd4ce5a5&scene=21#wechat_redirect

那天我在讲投资人成长的七个阶段里面说的很清楚，从第五步开始，你可以认为适合360行。
我讲了5A，就有投资领域里的5B，5C，那就可以有360行，每个行业里各自的5A5B5C......
很多读者理解了这一点，有读者就问了我一个与投资无关的问题，游戏行业。
他想要在游戏行业里开辟一个5A，然后慢慢的赚钱，做到6A，赚大，7A。
于是他讲了很多东西，他对游戏的看法，不是玩游戏的看法，是开发游戏的看法。
他有哪些哪些构想，他觉得当下很多游戏厂商有哪些不足，他想要做出一鸣惊人的产品.......
想要听我点评。
开门见山的说，你完全的违背了我那天举的那个例子，那个在金融市场里的567。
咱们之间最大的区别就是这个。
你想想看，在那天的文章中，18年前，我遇到我的范文程，我遇到一个华尔街前交易员的时候。
我和他思路最大的区别是什么？
他是在研究怎么去复制一个金融机构，怎么去打败一个金融机构。
这就是范文程的思路，范文程作为落榜秀才，他见到努尔哈赤的时候，他的思路来自于他的打工经验。
他了解大明，于是告诉你的是复制大明，打败大明。
但此时此刻的努尔哈赤能么？或者说，处在5A阶段的努尔哈赤，能么？
不能。
俗称我知道你范文程是人才，但你说的那些，是后来。
对此时此刻的努尔哈赤而言，最重要的是打游击，是找个老林子自给自足，建立根据地。
这是5A的阶段，范文程那些，是到了7A时才开始起作用的。
这是我们想法的根本性的不同。
如果18年前，我没有进入金融市场，我上班之余也像你一样，是想要开发一款游戏。
那么，我同样会沿用这种思维方式。
我在起步阶段不会去思考如何打败大的游戏公司，也不会去指望我能够做出什么比人家更好的产品。
不会的。
就像我那天在交易的第二个阶段里面分析的那样，如果你始终对标金融机构。
那你自己也知道，你没有任何优势呀。
你学到死也无非一个人，比你更专业的，人家可以雇佣几百几千个。
所以这一定不是突破口，比谁的秀才多，比谁的兵员多，一定不是努尔哈赤的突破口。
我没有做过游戏，我给不了你游戏上的建议，但是10年前，我见过一个做独立游戏的小伙子。
我是他开发的游戏的玩家，他的经历，或许对你有参考价值。
这个小伙是做修仙游戏的，与其说游戏，不如说简直就是几个画面跳转。
第一个画面就是一个人在修炼，你按一个按钮下去，计时，就开始你的修炼时间了。
1分钟之后，你就练气一级了，10分钟之后你就练气十级了。
然后你买一颗丹，叫做筑基丹，吃下去就可以筑基了。
再按下按钮，又开始修行，1分钟之后你就筑基一级了，10分钟之后你就筑基十级了。
然后你买一颗药，叫做结丹散，吃下去就可以结丹。
再按下按钮，又开始修行，1分钟之后你就金丹一级了，10分钟之后你就金丹十级了。
再按下按钮，又开始修行，1分钟之后你就金丹一级了，10分钟之后你就金丹十级了。
就这么重复，画面没有改变的，只是随着级别，文字改变了。
元婴、化神、炼虚、合体、大乘、渡劫、.......
等你渡劫之后，画面才第一次切换，切入第二章，仙宫篇。
这时候就开始拼烧钱了，你可以买官位，最低级的是南天门的卫兵甲，你花更多钱，就可以买更高的位置，33重天元始天尊都可以买下来。
然后大家比赛烧钱，你可以看到别人烧的钱，别人在天庭里的位置比你高。
就这么二的游戏，十年前，我玩过，而且花了几万块钱。
干嘛？买官。
我买到类似于太白金星的高级仙官的级别，就放弃了。
因为进入天庭之后，玩家们彼此可以看到对方的位置与花费，我真的看到有土豪花了十几万买到了玉帝的位置。
我当时就哑然失笑。
因为我是程序员出身的，我很清楚这个游戏就这几张页面切换来切换去，一个UI开发三天的工作量都不到。
买个玉帝的位置足够把这款游戏开发几十遍。
他这个行为就叫做生意。
他没有去和游戏公司比，谁的游戏牛。
作为游戏开发者，他只是对人们的需求进行分类。
你点下练气按钮的时候，说明这么简陋的游戏，架不住你喜欢。
10分钟之后，要你再次操作筑基丹，就是为了确认，你没有觉得无聊，你依然喜欢。
如果你不喜欢了，你保持在练气的阶段，30分钟不点击，这个游戏人物就自然死亡了。
如果你还想玩，就得重开。
相当于游戏人物是有寿命统计的，游戏里面有计时的，30分钟就相当于人间100年，这个人自然死亡了。
你只有升级到筑基，你才能延寿到200年。
就这么一直重复，筑基，结丹，元婴、化神、炼虚、合体、大乘、渡劫这是为了什么？
为了确认你挺喜欢这个游戏人物的，你不愿意他死亡，你想看着他升仙。
已经经过了至少长达90分钟的确认，说明你在乎，你最起码要等90分钟，游戏人物才能升级进入天宫。
可你进入天宫之后，发现自己连个看门人都做不到，都要经过漫长的无止境的修炼，比如修炼现实中一星期那么久，才能做个天宫看门人。
那有些有钱的玩家，就愿意花钱。
我就是这么花钱的，我觉得我不想等一个星期做看门人，不想等一年只为了做个保安队长。
于是进入砸钱的队伍，这时候就发现，花得起钱的土豪挺多的。
10年前我已经是资方了，我看得明白人家这个独立游戏开发者在做什么。
所以我花了几万块满足了自己的好奇心之后，打住了，如果我是个富二代，说不定一上头，你花15万买个玉帝，我花30万买个三清.......
这跟90年代俩土豪在歌厅里竞相送花篮没区别的，未见得是多喜欢唱歌的妹子，也许就是杠上了。
你仔细品这个10年前的游戏开发者，他在游戏这个领域里的思路，和18年前，我在金融市场里的思路，我们从思路的角度，和我那天聊5A时，有区别么？
其实没有的。
这个本质就是努尔哈赤猫老林子。
他没有把侧重点放在研究如何一个人开发出一款3A大作这样的昏话上。
他也不在游戏里面搞一堆花里胡哨的功能，比如养宠物，练法器，组团战斗等等等等。
那些没用，那些跟他要做的事，跟他当下要做的事，没关系。
没关系的事情做多了，只会浪费你的资源，浪费你的精力，因为和大公司比，你最缺的恰恰是资源，精力。
花大力气做出来的游戏，也许完全没有市场价值。
对于个体游戏开发者而言，你真正要比的不是谁的投入大， 而是谁恰到好处。
你看，这就是一场现实中，做成功了的创业。
我当年花了几万块就住手了，而后联系到游戏开发者表示，我想投你。
我出资，你组更大的团队，开游戏公司吧。
对方拒绝了，因为他一年前，就已经拿到投资了。人家已经有了团队去开发别的游戏了。
明白这意思么？10年前，我玩的时候，已经是他的早期作品了，那个游戏已经运行了几年，我才遇到。
也就是说，等我发现他是个人才的时候，他早就被别的投资人，发现过了。
如果说我那天在交易者7个阶段里面讲的投资方法是5A，那么十年前我玩过的，这个小伙开发的这款简陋到极致，但是能盈利的游戏，就是游戏领域里的5A。
人家小伙目前是游戏领域里的6A，还是7A，还是走了更远，我不得而知，早就没联系了。
但是，我翻开这个十年前的案例，给你这个想要做游戏的读者来参考。
你就会发现，容易成功的模式都是相似的，容易失败的模式也都是相似的。
你难道没发现，你和那些胡搞瞎搞的人挺像？而他和我那天在金融领域里讲5A时，也很像？
这就叫方法论。
你理解了方法论，你就会发现那天的七个步骤是在讲投资而已，但如果不是投资呢？
照样，还是那七个步骤。

=== 文章 138 ===
标题: 那些年带一岁宝宝吃两岁西兰花的妈妈，心里有苦说不出
作者: 记忆承载3
日期: 2025-9-17
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531557&idx=1&sn=2865eb3824798355ba0a79776c365bc4&chksm=ee14db845557011c2508cc2dd4423d9431a077d1f4f0578a&scene=21#wechat_redirect

一个小时前，我分析了西贝到底贵不贵，我把西贝卖的究竟是什么，拆解的很清楚。
有些妈妈读者就留言说，苦也，苦也。
苦什么呢？苦于带着1岁的宝宝，吃了2岁的西兰花。
这种问题，我的看法始终不变。
消费者需要的既不是老罗式的拱火，也不是伪善的安慰，消费者真正需要的是什么？
是知情。
你知不知道每一种餐厅人家卖的是什么？以及你的钱买来的是什么？
这是重点。
你知道，你才有选择权，你不知道，你当然会有受骗的感觉。
我在做的就是这件事，我把你不知道的事情，告诉你。
十几年前，还在给人家打工的年代里，有一次我和客户派来出差的产品经理，在西贝吃饭，晚上俩人随便吃个加班餐，回头还要回公司对方案。
餐桌上，他就发感慨，说，中国人其实不差钱的，差什么？
差吃一口好的，吃一口放心的。
西贝就是抓住了这个市场痛点，立起来了。
然后我们就聊起了这个商业模式。
隔壁桌，很年轻的两口子，带着个孩子，看一些细节，很像是蓝领劳动者。
怎么看的？看手。
我看到隔壁桌那个女的，那个妈妈，手很大，关节粗，肤色黑，一看就是干过活的。
那两口子跟孩子聊什么呢？
年代太久，原话记不清了。大体的意思是说，西贝营养又健康，你看，很多有钱的叔叔阿姨都来吃，有钱人嘛，肯定吃好的呀。
那么爸爸妈妈虽然没钱，也带你来吃，就是希望你营养又健康，将来和这些叔叔阿姨们一样，也能天天来吃西贝.......
甭管我翻译的准不准，大体上隔壁桌就这么个意思。
我当时脑子里就在想，这他喵的也太扯了，这里面有一个重大的误解。
十几年前，那个和我一起吃饭的客户方的产品经理，他说中国人不差钱，差好的食品。
西贝提供了这种好的食品，这种放心的，营养健康的食品，这句话的前置条件是什么？
是出差，是加班。
在这个前提下，说你好。
他说的这番话其实和于东来是一个意思。
于东来不是在力挺西贝与海底捞，于东来的原话是说，像我这种跑码头，住旅店的商人，我四处奔走，我在外地没有了解的当地餐厅，我不敢随便乱吃，我怕万一踩坑拉肚子。
而西贝，海底捞这种连锁品牌，他们卖的是一种下限。
他能够上餐快，他每家店都是一个味道，不会高低不平，他的采购是统一标准。
他解决是这个市场痛点。
也就是说，在更早的年代里，在20多年前的那个年代里，像我们这群成天跑码头，住旅馆的苦命出差人。
我们能吃什么？
我们只能吃麦当劳，肯德基。
如果一个月吃了30天麦当劳，实在受不了了，就得冒险去踩坑，去挨个苍蝇馆子试过去。
西贝，海底捞这种，是第一次给我们这种苦命的出差人，在异地提供了类似于肯德基麦当劳的中式工业化餐饮的选择。
于是我们相对于自己既往的，不堪的那些年，感叹了一声，真是营养又健康。
理解了吗？这件事，这句话，打十几年前来的。
是有场景的。
而之所以说它不贵，或者说贵也无所谓，中国人不差钱，差一口好的，也是有背景的。
这个背景在于我们这些苦命的出差人，都是报销的。
报销制度下的贵不贵和你自费是不一样的。
我每人每餐报销额度如果是80，你西贝卖40我也觉得不贵，你卖80我也觉得不贵。
对我没区别，因为是报销的，你卖40，我自己也没好处呀，我拿到的发票也只有40呀。
所以你顶格，顶着各个主要企业的出差报销标准来制定价格，是正常的商业行为。
他多赚钱，就可以多投流，多推广，多铺开，于是更多城市就有了西贝的门店。
最终还是便利了这些苦命的出差人。
这就是个商业游戏，但这个商业游戏一旦打开潘多拉的魔盒，就变了。
昔日苦命的出差人的那句感慨，成了他们餐厅的背书。
很多像十几年前那对蓝领夫妻一样的，也许是服务员，也许是洗车工，也带着孩子去体验，所谓的“营养又健康”。
发现问题了么？
大家理解的根本不是一回事。
苦命的出差人只是没得选，我没时间等慢腾腾的出餐，我也没机会了解什么餐厅性价比高，何况我是报销的。
我是跟自己20年前的出差吃饭难比较，说他营养又健康，又不是替它背书，说它真的是营养餐了。
可是很多无知的家庭，踮起脚，带着孩子都要去体验这份班味。
人家LV卖双鞋，是走红毯用的，平日里穿，能不脱胶么？
明星穿LV，那是收了推广费，你穿LV，你就能成明星了？
大厂苦命的码农吃西贝，那是因为加班没得选，你跟着体验班味，就能考进清北？就能进大厂了？
这个世界太魔幻了。
消费者是不知情的，你指望商家自己解释误会，是不可能的，人家巴不得更多人来体验，哪怕是出于误会。
你随便找个大厂，问问他们的员工，什么情况下会带孩子也去体验自己的加班餐选项之一的西贝？
只有一种情况，就是今天看电影，或者玩什么，有时间限制，要求出餐快。
自己熟悉的餐厅，距离这里远，附近没啥好吃的，那要不吃西贝吧。
反正爸妈加班时天天吃这个，总归不会拉肚子。
看到了吗？自费吃加班餐，就这个场景是合适的。
太多人误解了那个有前提限制的营养又健康，变成了慕名前来。以至于吃了之后觉得又贵又难吃。
餐饮消费者是这样，金融消费者，更是这样。
绝大多数人，是不会去研究每一种投资策略背后的，我有什么，我要什么，我愿意放弃什么。
他们不去研究的，他们只会慕名前来。
俗称巴菲特是怎么怎么做的，巴菲特是价值投资，所以我只要按照价值就可以决策了。
那你就跟当年那对蓝领夫妻把人家苦命出差人的加班餐当成你理解下的营养又健康是一样的。
一样荒诞。
巴菲特早年是买公司的，我知道怎么开公司，我知道这家公司开不好的原因是人事管理问题，还是产品路线问题。
我把公司买下来，我干预经营，把它调整好，它利润大幅度上升，股价也就随之大幅度上升，我投资就盈利了。
来，扪心自信，你知道怎么调整一家公司么？
那你怎么学他？
巴菲特把他熟悉的那些行业里的公司，拆拆装装很多年了，他像个老船匠，他知道怎么评估一艘船的价值。
你知道么？
你对那些个公开财报的解读，就跟你对营养又健康这句话的解读一样，太表面了。
你对前世今生，因果联系都不知道，你怎么算出来正确的价值？
芒格买阿里，从200多买到100多，最后在100多割肉，看到了么？换个行业，大师自己都算不清楚。
这就是为什么绝大多数投资人，都是金融消费者，因为你在我那天讲的投资人的七个阶段里的前两层里面打滚，死活不肯开眼看第三层。
你只有愿意去接触第三层，你才能看明白每一个投资策略的所谓营养又健康背后的故事。
你通过这个，才可能知道人家的决策依据是什么。
抄作业是没意义的，人家为啥这么做作业，什么情况下才会做这个选择本身，才是有意义的呀。
所以投资人的第三第四阶段，这些叫知情权。我给你把不同情况下，背后的决策依据开源了，这个叫知情权。
知情权从来就在那里，无非你想不想要它。

=== 文章 139 ===
标题: 西贝到底贵不贵？这里面藏着财富的密码
作者: 记忆承载
日期: 2025-9-17
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518698&idx=1&sn=65f5dfdbe473994e061aa5d9b57d905e&chksm=fab6ca0e0b20643f233989da930dbec9c234f37e812bf2df&scene=21#wechat_redirect

回答一个满级读者的问题。
他说，你有没有发现，贾国龙和罗永浩之间，鸡同鸭讲。
这俩人讲话，像极了金融机构与散户。
机构反复强调，我打造了一个流程，散户反复强调，你让我亏钱了。
什么意思呢？
贾国龙反复强调，我打造了一套在餐饮行业里算相当不错的标准，并且可以给全国这么多人提供服务。
罗永浩反复强调，你的肉是冰冻的，你的西兰花是冰冻的，且保质期两年，你的肉因为冻得久，烤了之后，瘦肉部分比较柴，不好吃，最重要的是，它还贵，它还贵。
当我花了这么多钱的时候，我想吃新鲜牛肉，不想吃解冻的。
贾国龙表示，我不贵呀。
任何一家工业化之后的非夫妻店，品牌，店租，水电，人工，物流，冷冻仓储，这一切的费用都必然超过75%。
你的客单价要乘以25%才是菜金部分呀。
这个菜金部分，我正是因为用了急速冷冻技术，食材才好呀。我不冷冻，难道你让我用防腐剂不成？
你去看山姆，到处都是冷冻的肉，虾，因为零下40度会杀死细菌，然后就可以长期保存了。
这是现代工业化食品供应体系里不可缺的环节。
罗永浩表示，我不听，冷冻=不好，我要现杀。
贾国龙表示，品牌店，一家城市都有几十家店铺，现杀？谁杀？你去杀啊？
一个个店铺自己去采购？那怎么做品控？怎么做安检？有一家门店采购了不安全的食物，出了问题这家店负责还是品牌负责？
何况上菜要多久？供应要多慢？
.......
罗永浩表示，这是你的事儿，作为消费者，我就是觉得冷冻=不够好，就不该贵。
难道我这么想有错么？
你看，双方的争论像极了机构和散户。
机构不断的讲，我设计的金融产品，是符合什么流程的，散户不断的讲，我亏钱了，大哥，你扯那么多，我亏钱了啊。
.......
这件事，你要说清楚，那就是我那天在投资人的七个阶段里面第三个阶段讲的。
我让一个华尔街前交易员出场，让他来爆料。
爆什么料呢？让他告诉你，没有哪个机构，能帮你赚钱，没有。
所谓的金融机构的专业性是什么？是像叠码仔一样，让你玩久一点，亏慢一点。
所以餐饮行业是一样的。
你客单价100块吃饭，真正的菜金部分只有25块，只要不是夫妻店，任何一家工业化的店铺，菜金占比都无法超过25%。
也就是说，出门吃饭你只有两个选择。
一个是我接受，我只能吃到25%，另一个是我不接受，我去吃我以为性价比高的。
有些店铺，我一看这桌菜就很满意，因为我自己100块钱都买不来这些菜，但是我现在享受着综合体的空调，服务员的服务，坐下来吃，还不用洗碗。
我真占便宜。
但实际上，从南京到北京，买家不可能有卖家精，你占便宜的答案只有一个，那就是人家上了科技狠活。
25的菜金，让你看起来，值100了。
这就是消费者的困境，食品消费者和金融消费者是一样的，只要你在我那天讲的投资人七个阶段的前两层里面晃悠，那就是一样的。
所以当我们自己掏钱的时候，贵不贵这件事本身是一个伪命题。
我们不能自己掏钱吃饭去衡量，那种情况下，科技含量最高的，性价比就是最高的。
因为它的菜金比也不可能超过25%，但是它看起来让你吃了250%的样子，让你觉得很值。
所以我们得换个场景，假如是工作餐，你会怎么选？
当然是有餐标的工作餐，无餐标限制就没意义了。
那么当有了餐标限制，这个限制报销的额度下，你会选谁，你的选择理由又是什么？
这才是重点。
这段话有些绕，数学不是很好的人，你得好好想想，学会画消费线段曲线。
你比如码农，我年轻时就是做码农的。我们那时候有加班餐，以及出差时的工作餐。
工作餐有两种标准，一种是限定40的，一种是限定80的，然后你就去看大家怎么选。
人均餐标不许超过40，大部分同事都会选择肯德基麦当劳。
人均餐标不许超过80，大部分同事都会选择西贝还有几家类似的。
这是很有意思的现象。
当有人给你报销的时候，你为什么会选择西贝？
难道它不贵不难吃了？
并不是，那只是工业化生活下的一种选择。
一个码农，跑去外地出差，这个地方一定有个别夫妻店，干净卫生好吃，牛肉是凌晨去菜市场买的，早上现卤的，菜金比超过25%，甚至达到50%。
问题是，他怎么知道是哪家？
这家店想要被人知道，就必然要投流，宣发成本就会成为主体，菜金比就必然要下降，最终低于25%。
看到问题了么？你怎么知道它？你不可能知道它。
所以你只能去吃那些你熟悉的工业化产品，比如麦当劳肯德基西贝。
西贝已经全球化了，开到全球去了，你觉得它是怎么开的？
就是这种工业化的流程。
他难道还说跑到当地的菜市场上买新鲜牛肉，当天卤么？
做不到的，真要这样，你反而不敢吃了。
我们以前的同事出差去印度，天天吃肯德基麦当劳，不是当地没有干净且好吃的美食，而是他支付不起了解的代价。
所以西贝也是一样的，人家走的路线，是一个工业化下的中餐，它的目标客户就不是针对性价比。人家卖的就不是凉皮肉夹馍，人家卖的实际上是加班出差，人生地不熟下的一种选择。
作为消费者，你早就该明白自己的钱花哪儿了，你是买凉皮去了？还是我在当地没有可信任的凉皮摊，不得不去买的一种选择？
你换个角度，你站在自己的一切消费都报销的角度想。
你今晚加班，吃西贝，花了79，公司给你报79，你去吃夫妻店，花了30，公司也只给你报30呀。
干嘛要给公司省钱呢？
你不会选那家夫妻店的，也许凑巧遇到一个干净卫生性价比高的，是给公司省了钱，那要是遇不到呢？要是你拉肚子了，耽误了工作，你图什么？
为了给公司省钱，自己遭罪，还得加班弥补？
算了，还是吃西贝吧，我知道你是解冻的，我知道79并不便宜，但我人在外地，人生地不熟的，你让我怎么选？
我个人为什么这么了解，就是因为我在做码农的那些年里，什么肯德基麦当劳必胜客西贝，这种加班餐的选项，我们太熟悉了。
你指望这种店能有什么经验，绝对不可能。
我年轻时出差在外，在这种工业化餐饮店里面一个人吃加班餐的时候，每每看着一家子带孩子来吃饭，就很纳闷。
你们图什么？从小培养孩子的班味？让他以后习惯吃加班餐？
我们是在加班，在出差，我们吃加班餐要求餐饮标准化，上菜快，味道统一，正好落在餐标范围内。
肯德基麦当劳必胜客西贝，都是迎合这个加班出差群体打造的。
你是当地人，你那么熟悉当地的餐饮，你又是周末，有得是时间，你不急着上菜，你也没有什么餐标规定，不能吃超，也不能说吃少了不划算。
这些限制都没有呀。
那你图什么？
你去西安的洒金桥，巷子里面找个世代相传的店，动辄开了上百年了，他们的凉皮肉夹馍羊肉泡鱼鱼烤肉，比西贝的同款，好吃十倍。
人均3，40能让你多年后都流口水。
当你熟悉的时候，当你有时间的时候，其实你有一千种选择的。
就老北京的那话儿说的，炒疙瘩，必须是虎坊桥穆家寨的；褡裢火烧，得是东安市场瑞明楼的；白水羊头，那一定是前门外廊坊二条马家制作的；这才叫生活嘛。
而对于成天出差，加班的群体，他们是没得选。
好比现在你在印度出差，干啥，让洒金桥的老板飞过来给烧一顿？可能么？
所以你拿西贝这种工业化的店和洒金桥世代相传的老店比口感，比现杀，比性价比，拿啥比？
没可能做比较。
你西贝唯一能够赢人家的地方在于，你能够全天候全地域提供服务，而他们做不到。
他要是能做到，就没你的生意了。
金融的本质是一样的。就像巴菲特讲的，如果他能够回到早年，只有100万，那每年想翻番简直太容易了。
不用脑子，按照固定套路反复操作就可以了。
但是资金大了就不行，各种问题接踵而至，成本急速飙升，回报率急速下降。
你那个投资回报率，就会像工业化的餐厅企业的菜金占比一样，飞速下降的，你挡不住的。
所以本金小，是一个人最大的优势，没有之一的，这是天生的福利，一辈子仅此一次。
等你本金大了，就没这好事了。
这就是为啥我年轻时执意用那天第五层的方法去投资，因为越穷越好，越不懂越好。
越穷，越不懂，它的回报率越高，越安全。
富了反而麻烦了，回报率下降了，懂了反而麻烦了，不肯坚持简单的操作，开始骚操作了。
说穿了，当你穷的时候，就像住在洒金桥附近，你出门就是各种传了几代人的老店，想吃啥是啥，又新鲜，又好吃，又便宜。
那只羊上午还在吃草，晚上就进你肚子里了。
但这个福利，仅限于你住在那旁边的那几天里有，你全球飞的时候，还能带着洒金桥一起飞呀？
这个时候，你根本无法计较一块牛肉是不是冷冻，它必然是冷冻的。
所以那天很多读者问我，人是怎么努力从第五层到第六层，第七层。
你错了，没人想要努力。
一个投资人如果一辈子在第五层，多幸福啊，永远享受高回报，而且赚的够你花。
只有当你的本金快速积累，你被资金压力拖累，你才会不得不进入第六层，第七层，然后你会发现自己越来越累，越来越不开心。
就像你飞到印度，你找不到洒金桥的，当地的洒金桥，你也不敢进去。
好容易遇到一家国内的工业化的餐饮连锁店，吃着解冻的大馒头配西兰花，你安心了。
因为你知道，最起码，今晚不会拉肚子了。
至于贵不贵的，没看过价目表，工作餐只要不超标，都是按发票报的。
这就是投资人到了第七层以后的感觉，你永远吃着性价比不怎么高的东西，无它，不拉肚子就行。
这就是投资人长期盈利，做到后面的结果，你的诉求只会越来越低，没有搞你，还让你有得玩就不错了，要什么自行车？
性价比？那你梦回洒金桥，梦回第五层吧。

=== 文章 140 ===
标题: 西贝做不到的，东贝也做不到，但巴菲特能
作者: 记忆承载3
日期: 2025-9-16
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531552&idx=1&sn=bf54c453842654d957197688e43be63d&chksm=384438597226eaa3962ee0d74e2ff0ea7763a024d9858ef6&scene=21#wechat_redirect

上午的文章里，我回复了一个满级读者。
他让我去开店，开一家餐饮店叫做东贝。
西贝现杀不了的羊我东贝杀，西贝现炒不了的菜我东贝炒。一句话，西贝做得了的菜我东贝要做，西贝做不了的菜我东贝更要做。
新鲜食材，当天现炒，这就是东贝。
我回复了为什么做不成的同时，等于顺便回答了下面两个问题：
为什么西贝说自己打造的这套餐饮的流程这么完善，可我依然觉得贵还不好吃？
为什么金融机构打造的流程这么完善，可是我依托它，挣不到钱？
原因是一样的，成本问题。
很多人以为番茄炒蛋就只是番茄的成本，蛋的成本，店租成本，人工成本。
但真实的成本远远大于这个，有技术架构成本，企业架构成本，这是我上午聊过的。
还有很多很多成本的。
比如最大头的成本就是你知道它的成本，你接近它的成本。
很多读者说自己家楼下有个夫妻店，性价比高，干净卫生口味好。
那它不在我家楼下呀，我怎么吃？
何况，我怎么知道它，你想过没有？
我又怎么信任它呢？你想过没有？
这些都是成本的，机构也是一样的，机构有很多很多的成本。
你的钱为什么交给张三打理而不是交给李四呢？
张三和李四之间要不要竞争？要竞争，就有成本。这些成本最终一定是你这个投资人买单的。
这就是为什么从南京到北京，买家不可能有卖家精。
你像西贝这样工业化流程规模的企业，假如一家城市里20家店铺，每个都现杀现炒。
那就意味着20家店铺里面都是自己采购的食材，无法集中采购。
因为集中采购集中供应必然需要冷冻，只有放开了让每家店自己操作，才可能说现炒。
那每家店自己操作风险就太大了，有一家店买了不干净的食物，顾客吃了拉肚子。
对不起，是这个品牌要承担责任了，而不是这家店的责任。
那金融机构也是一样的呀。
不是说这个人的投资能力有多强，在金融机构里他就能发挥出多强，不是的。
机构是打仗，不是武侠。
打仗的时候，每个人的能力发挥多少不重要，你有没有按照队列走，才重要。
这些东西顾客是无法理解的，顾客希望的是大厨亲自给我烧，架构师亲自到客户这里出差，给客户现场解决问题，机构最善于投资的高手，亲自给我解释这笔投资怎么回事。
但这是不可能的，不可能是因为不可行。
企业要求的是供应标准一致，不是服务质量忽高忽低，高低不平。
我那天讲投资人的七个阶段，第三个阶段里面我告诉你。
金融机构里面的整个架构划分，和昔日我做架构师时，和今天的西贝这种工业化的餐饮企业，也是一样的。
你想要的那种架构师亲自给你写代码，厨师亲自给你烧，那就是夫妻店，俗称老板一个人全兼了。
在这种模式下，你才可能说菜金的占比突破25%，你才可能要求你所谓的那种性价比，那种真的实惠。
而不是科技狠活带给你的实惠感。
这样的夫妻店模式，而且还做大了的，能够覆盖广大客户的，有没有？
有，就是巴菲特。
俗称张小泉不可能亲自给你做剪刀，但是巴菲特是真的亲自给你做投资。
这里面有很重要的两个前提，一个是对操盘者的要求，一个是对投资人的要求。
对于操盘者来说，巴菲特是跟投的，而且是全额跟投。
绝大多数机构的投资经理，都只是代理客户的资金，他自己不会拿出本金来跟投的，拿也就是象征一点点。
他主要还是赚佣金的。
巴菲特不一样，巴菲特是把全家的钱，都拿出来，投入到项目中，从年轻的时候，从2，30岁就这样了。
明白这个区别么？
巴菲特是拿着投资人的钱和自己的全部身家，同进退的。
那么第二个点在什么地方？
在于巴菲特早年对投资人的筛选很严格。
大部分机构和投资人的关系都是随你来去的，比如这个项目锁定一年就只有一年。
巴菲特是会挨个投资人调查过去的，他要看你的理念是否和他一样，不是说今年跑赢大盘就叫巴爷，明年跑输就叫巴狗。
他不要这种投资人的，至少他早年是这么认真筛选过来的。
所以我说巴菲特就像什么呢？
就像一群人雇了一个厨师，公共的厨师，烧菜给大家吃，而且这个厨师，全家也吃自己烧的菜。
这是一种特殊的模式。
更特殊的是，金融这个游戏，可以放这么大杠杆，巴菲特可以服务这么大的范围。
但是餐饮可以么？
不可以的呀。
你公司大了大家集体可以请个厨师共用，你个人总不能走到哪里都带着私厨吧？
你想通了就这点事儿，餐饮，金融一回事。
餐饮你要干净，你就得自己学会烧菜；投资你要赚钱，那天我讲的投资人的七个阶段，至少从三四五这三个阶段来说，你一个也避不开。
这三个阶段就像学会烧菜是一样的。
你不学烧菜想找个巴菲特，都不行，因为说到底，当年能找到巴菲特的那群人，他们必然是过了这三个阶段的。
他们是会投资的，会烧菜的。
你不会，你没有眼光鉴别巴菲特的，你也没有耐心，你跟仓也必然跟丢的。
这种事情在过去的历史中已经被反复验证过了，巴菲特早年有投资人投他，后来跟着跟着，跟丢了。
有得是。
为什么跟丢了？其实你不会烧菜，你不懂投资，那天的三四五三个层面，你过不去。
所以人这一生，从来不存在说你不改变自己，还能够改变命运的，从来不存在。

=== 文章 141 ===
标题: 西贝烧不了的菜我烧，这就叫：东贝！
作者: 记忆承载
日期: 2025-9-16
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518697&idx=1&sn=892da765aa9c33f0847d5a5ab7dc8c38&chksm=e724a68db125057cbd2d3bf4ff362242521611f2d7a00fbe&scene=21#wechat_redirect

今天来回答一个满级读者的留言。
他说，多年以来，他每天都在追更，在他眼里，我这个人非常的通透，也非常的睿智。
但是，我这一生，似乎没有做成过任何事儿，严格意义上讲，就是个炒买炒卖的投机客。
我现在也不年轻了，他留言问我，有没有想过，就这么老去，死去，是不是一种失败？
为什么不能尝试跳出舒适区，此生做一次实体？比如，餐饮。
如果当下这么多人对西贝这种其实是餐饮行业里的佼佼者都很不满，那说明这是痛点。
有痛点，为什么没有一个商人愿意站出来解决痛点？
你，就是指我，能不能站出来，拍拍胸脯，说一句：
你们西贝烧不了的菜，我烧，这，就叫东贝。
然后去三顾茅庐，邀请三个合伙人，罗永浩老师，来负责营销，罗翔老师，来负责法务，罗振宇老师，来负责企业战略。
你，就是指我，负责什么呢？负责去干活，去真正的把老百姓要求的，不贵且好吃的菜，烧出来。
他们三个练嘴，我练锅，这家公司就叫什么呢？
就叫做我和我的朋友们罗与罗与罗。
.......
我看完之后，百味杂陈，怎么说呢？
臣本布衣，躬耕于金融市场，满级读者不以臣卑鄙，三次留言，托臣以餐饮大事，臣涕泗交流，有如下所云：
首先，我很感动，你骂我也好，期待我也罢，我看了后台你的阅读记录，你的确是追更多年。
你有资格骂我，我也诚心接受。
我不会像某些餐饮业的老板那样不肯接受客户的意见。
但是，这里面有很多下情，容老臣细禀。
你大约是没做过生意，可能觉得做生意很简单，只要我有心做好，它就能做好。
但真相比你想的复杂得多。
你比如，2009年的时候，我在某家芯片企业做架构师。
当时做什么事情呢？就是拆分。以前驱动部每个工程师都要学写驱动，应用软件部每个工程师都要会写软件。
对用人的要求很高，那时候研发里的7成以上，都是硕博士，很多人都来自C9。
即便如此，你会发现软件也很不稳定，因为版本有一千多个，面向的客户遍布全球。
这中间无数人的代码会形成各种排列组合，BUG越改越多。
而且你要知道人员是会流动的，一个大神走了，他的代码也就废了，因为七改八改，面目全非。
于是我们那时候就成立了架构部门，以后公司就一套软件，以虚函数的形式呈现，只有架构部的四五个架构师，写代码，把这套虚函数框架写出来。
其余部门，都去实例化。
然后驱动部门降级，不需要工程师了，工人就可以，你就在定死输入输出的函数内部，去在不同型号，不同操作系统下，配寄存器，调试。
应用软件部门降级，也换做工人，你就去给我写逻辑调用，下面怎么实现的，你不用管，对你黑盒子，不开放。
这个时候，才会效率大增，稳定性大增，成本大降，人员的素质，人员的流动，不再影响产品质量。
5个架构师统御下的代码肯定比500个工程师彼此交叉的要稳定，这叫高内聚低耦合。
5个架构师是很容易控制的，给股票，变成自己人，然后每个再安排一个备份。
500个工程师，那每年离职20%，你怎么控制人员的流动对产品质量的巨大冲击？
这是现代企业里面很重要的架构学，你要把大部分员工变成无足轻重的耗材，可随时替代的，你的产品和服务才能稳定。
每个底层员工都像合伙人一样重要，你这家公司注定乱七八糟，开不下去的。
09年我们为什么要做这件事？因为10年就上市排期了。上市前，你必须要成为一个现代企业。
不能是乱七八糟的作坊一样。
你那么乱，每个员工都是火药桶，谁都能捅娄子，都会影响企业产品的稳定性，将来上市了，投资人怎么敢买你们公司呢？
好，你想明白17年前我的履历，和我做事的思路，现在咱们来开店。
我开第一家店，请一个厨师，罗与罗与罗去负责营销，法务，战略，我去负责买菜，大厨来烧菜。
怎么绑定与产品品质相关的核心人员呢？
我又没有女儿招女婿，那让我儿子娶厨师的女儿，结成亲家吧。
好，第一家店成功了，我要开第二家。请问怎么办？
我要在家里天天生孩子，跟所有的厨师结亲家么？
既然是要解决十几亿人的吃饭痛点，开一千家店都算少的吧？
我是周文王啊？我有那么强的生育能力么？
所以你看到了？我只能回到昔日我年轻时的架构里面去。
在每个城市，房租便宜的地方，允许使用明火的地方，我请几个有厨师证的来烧菜。
冷冻之后，送到这个城市的各个门店里。让没有厨师证，但是也戴着白帽子的人，去剪袋子，加热。
前者就是昔日的架构师，后者就是昔日被降级的驱动，应用部门的印着工程师名片的工人。
我只能这么做，技术上，我就只能这么做了。
你看，你吃到的菜注定不好吃，我来开店也不会好吃。
我真要1000家店放权，允许各自采购，各自烧菜，那烧出来一定没法是统一的味道，统一的品质。
一个厨师今天贪图便宜采购了过期牛肉，顾客拉肚子，我整个品牌就毁了呀。
这种架构模式下，根本没机会做大，根本活不到做大，就倒了。
这还只是技术，等我2011年，去甲方做系统架构师，不再只是架构软件，架构产品，而是架构行业，架构商业模式的时候。
就会更进一步遇到技术以外的问题。
这次不讲行业内幕了，我们直接来看开店。
罗与罗与罗，负责练嘴，我负责买菜，厨师负责烧菜，利润，是不是留存在这家企业里？
当然是。
你买菜的成本是限定的，我烧番茄炒蛋，番茄多少钱，蛋多少钱，市场里的价格是透明的。
好，如果一千家店都这么开，你就会发现所有的利润，全都存留在品牌所属的这家企业里了。
没人这么架构企业的，这么架构，出了任何问题，你都收拾不了。
常见的模式是什么？
是我要设置一堆的中间层企业，1234567。
企业1负责采购鸡蛋和番茄，烧成番茄炒蛋半成品，卖给我。
企业2负责采购青椒和肉丝，烧成青椒肉丝半成品，卖给我。
他们可以高价卖给我的，俗称把利润留存在他们那里。
然后我的销售减去我的采购，我保持微利就可以了，如果我想要上市，那我就把自己的利润放大，放平，如果我不想上市，那就缩小。
这就叫额度可控，节奏可控。
企业1和企业2的老板，分别是我的小舅子1和小舅子2。
这才是最常见的企业架构。
如果不这么做，好，你的利润都在母公司里停留积累，要不了多久，罗与罗与罗，就不再是你的朋友们了。
他们觉得营销，法务，战略，这么重要的事情都是他们做的，你不过是买菜做饭嘛，把你踢出局，他们来。
看到问题了么？
一个企业，你想要稳定的运行下去，你必须把核心资源剥离出来，不是交给能力强的，而是交给小舅子。
此前某个卖水的，家里的孩子们闹矛盾，所展现出来的企业架构，不就是如此么？
一个卖水的，都有很多中间层的企业，你会发现那些个利润，都是存留在中间层的企业里面。
而中间层的企业，都是属于自己直系亲属，或者自己能控制的亲信那里。
你想要一直说了算，想要队伍稳定，这就是必然的企业架构。
那这么复杂的企业架构下，就很难便宜了。
因为层层叠叠这中间的包装的成本，冷冻的成本，物流的成本，交易的成本，都得顾客来支付呀。
你看起来是番茄炒个蛋的事儿，但是要大规模稳定供应，那就不是番茄炒个蛋了。
这里面有很多技术问题要解决，有很多商业问题要解决，不得不凭空制造出很多中间商，累积出很多的中间交易成本。
说到底，这里面是人性，人与人的信任，不通过架构，是无法解决的。而架构，就必然导致贵且不好吃。
回到金融交易市场上，那天我写投资人的七个阶段时。
有好些读者反复问，第五层的投资模式，除了规模受限，已经稳定盈利了。为什么要冒着亏损，去探索第六层？
就是这个原因。
记住我这句话，你开一家店，咋都能开，就像巴菲特说的，如果资金规模可以缩小到100万，他用屁股都能翻番。
但是你开一千家店，根本就不是把第一家店复制1000次的问题。
这是一个全网都在撒谎的悖论，我在二十年前也迷信过的悖论。
都说最难的是赚第一桶金，开第一家店，后面只是复制而已。
那我今天告诉你，复制个DER，开一家店，和开一千家店，根本不是一件事，那叫二次创业。
所以我那天讲，如果你不安于第五层，你要进军第六层，这个探索的过程，必然要冒险。
我08，09年的时候，就是亏损的，因为我不甘于第五层，因为我在各种尝试，测试第六层。
赚钱一定是在稳定态里面赚，但是摸索新的赚钱路子，一定是在不稳定态里面摸索。
你不冒险，你就永远无法扩大，而你要扩大，无数的问题接踵而至。
投资里面扩大了之后会遇到的问题，绝对不比今天开玩笑的这个什么东贝的技术架构以及企业架构少。
这就是为啥我那天讲投资讲到第七层就刹车了，因为没意思的，最简单的事情才是最幸福的，第五层，才是最幸福的。
我们大多数人的不幸，集中在你总是指望别人而非自己。
吃饭也是如此，投资也是如此。你指望别人，还要人家大，还要人家便捷。
那最后这些成本，都必然是你来支付的。
餐饮消费者，金融消费者，都是消费者。

=== 文章 142 ===
标题: 罗永浩扎的是西贝，我扎的可是你们的心
作者: 记忆承载3
日期: 2025-9-15
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531547&idx=1&sn=d80557e6ba453864efb34b5451a7b56c&chksm=dd21e4f202fa19114eb3f83e66eb31a4139b0f725ee724b2&scene=21#wechat_redirect

一个多小时前，我写罗永浩PK贾国龙的时候，好些读者都在问我贵和安全的关系。
那我不妨展开下。
你们永远记住一个数据，在工业化的店铺里，菜金的占比不可能超过25%。
什么叫工业化店铺？
只要不是夫妻店，只要你老板开始雇人，能开出第二家，第三家店，那它就是工业化的店铺了。
你不要问我这个数据怎么来的，你自己可以去找专业人士核算，看看我说的准不准。
从90年代我还是个中学生开始，跟着我妈，我妈当时在物价局工作，查餐饮，查医疗，查教育。
我见过不要太多的行业后台数据。
25%这个数据一直都是这样，只会低，不会增加的。
这个数据什么意思呢？
就是说，你去饭店里吃饭，3个人吃了150，菜金只有37块5。
其余的是什么？是房租，是水电，是人工，是物流，是仓储。
如果你吃的是网红店，对不起，还要加一个大头，就是品牌宣发投流。
俗称让你知道有这么家店的存在的占比，可能都比你吃的菜金的占比要大。
也就是说，25%只是极限，很多时候连20%都没有，15%都没有，10%都没有。
你每次吃饭的时候都记住这个数据，这个数据很重要，它很有利于你评判你吃的到底是什么。
你比如我们两口子带孩子在外面吃饭，有时候一个套餐，三菜一汤，两荤一素一汤，原价250，平台套餐价搞活动，只要150。
我就和我老婆开玩笑说，我们掏150，能买下这些原料么？
买不来的。
就是说我自己花150，我根本都买不到这些原料，更别提我在家里，场地，灶具，人工，佐料，都是不算进去的。
这就是饭店的魅力，你150都买不来的原料，人家150能烧给你，让你在综合体里，吹着空调，这么多人伺候着光吃饭不洗盘子，有没有赚到的感觉？
有就对了，这就是商业模式。
菜金的占比顶多25%，但它让顾客吃到了250%的感觉。
这三菜一汤，他明明只花了37块5，但是他愣是让你吃出了250的感觉，就问你服不服？
服，那你自己才是那个250。
咱们来想象一下，假如有一家店，他就是秉持着让你去店里消费，有一种花了100块钱，只能吃到25块钱菜金的感觉。
会有顾客么？
同样花150，去A店，你一看，这么丰盛，我自己买买要200多的，去B店，你一看，这都啥嘛，看着只值37块5的样子。
请问，有人去B店么？
明白我的意思么？也许有人想要开B店，但是B店绝对活不下来。
所以最后所有的店铺，都只能是A店。
就是说，它会让食客觉得吃了值，甚至吃了赚。
那有人会问，不是有人均高的店么？
比如我去一家火锅店，人均150，我和太太孩子三个人吃了450。
但问题是，你看他上了些什么？
他上的是不值钱的几道家常小菜么？不，他上的是牛羊肉，是毛肚黄喉鹅肠，是虾滑。
看到么？他还是让你有吃得值的感觉。
你是花了450，但是他带给你的感觉是你吃的东西，好像真的接近450哦。
你这么想，就说明你又忘了我那个数据，忘了25%。
你不可能超过这个数的，那一堆的牛羊肉虾滑毛肚，不会超过110的。
你烧过菜，采购过原料你就清楚你110买到的这堆东西是什么品质的。
这就是为啥人均消费上升是没用的，你去人均1000的店也没用。
因为饭店一定是想要让顾客觉得值，才能卖得掉，随着人均消费的上升，他就一定会采用稀缺的食材。
人均1000的店里，你吃的那些个食材，你自己买买也要大几百，但实际上，人家的采购价不会超过250。
所以答案很简单，你只能做那个250。
你想要吃到的菜金超过25%，除非是少数夫妻店，有两口子卖羊肉泡的，一碗30块，成本15，这是有可能的。
只要能扩大规模，从夫妻店上升到企业，25%的菜金比例，就是魔咒，它压在那里。
所以这件事是无解的。
消费者去外面吃饭，这些个饭店提供的性价比范围，也就是给你的菜金的感觉占比范围，是50%~250%之间波动。
吃到250%，你就会觉得性价比好高，占便宜了，吃到50%，你就会觉得好亏。
但我告诉你，真实的菜金比例，没有人能超过25%的。
也就是说，你感觉吃到了60%，那里面就有35%的部分是科技含量，你感觉吃到了250%，那对不起，里面有高达225%的科技含量。
你以为自己是食神里面的皇帝舌头，能区分胶水和牛肉？
你区分不了的。
生产力越进步，你越是区分不了。
你把这点事儿，搁在金融行业里，就是我那天在投资人七个阶段里面在第三个阶段里，爆料的。
你想象中的金融，和真实的金融，是两码事。
你想象中的投资，和真实的投资，是两码事。
在金融这个游戏里，它也同样存在25%菜金比例的这样一件事。
当你越是想要占便宜的时候，你越是容易陷入到金融游戏里的科技狠活。
俗称你为什么亏损？因为你吃了一口金融行业里的胶水牛肉。
你为啥会吃？因为你想要更值。
这个追求值得的想法本身在商业社会里，就注定会让你掉坑里，你越是觉得自己这么决策能赚钱，你越是容易亏坨大的。
就跟你越是觉得这顿饭值回菜金了，你越是吃进去更多的科技狠活一个道理。
这就是为什么我那天不建议你在前两层里面搅合，因为你怎么搅合，你都注定是金融消费者。
你不看数据的嘛，你就不去研究人家金融行业里的25%菜金的那个数据嘛。
那你就不可能不被骗呀。
这就是普通人的一生呀，上学被骗，上班被骗，出去吃个饭被骗，好容易攒俩钱投资还被骗。
扎不扎心？扎心就对了。我就是来扎心的。
多扎扎好，多扎扎，你那个被眼屎迷住的眼睛，就睁开了。
这就是为啥我那天讲，投资要从第三层开始，我是讲了七层，但问题在于前两层是错的，要从第三层开始。
要从进入金融的后厨开始，要从爆料开始。
你不肯了解真相，你就不可能掌握自己的命运。
管好自己的健康如此，管好自己的钱袋子，亦如此。

=== 文章 143 ===
标题: 贾国龙面对罗永浩，为什么一回合就被KO？
作者: 记忆承载
日期: 2025-9-15
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518688&idx=1&sn=e3e3250a07a56b17a5480c033bb76576&chksm=588030a9b74adb744f4feb3ae9afb964ee1f11892afbadf5&scene=21#wechat_redirect

老罗又赢了，赢得非常的顺利，顺利到都出乎他自己的预料。
说好了决斗，结果西贝的老板上来就直接捅自己刀子，以至于老罗震惊的无以言表，只好表示，太魔幻了，早点结束吧。
很多读者让我讲这件事，但这件事本身就非常的荒诞。
我相信老罗没有事先做好准备要搞西贝，他的本意可能只是想要炫耀下自己的债务还的七七八八了，终于可以坐飞机了。
你看他当天的吐槽，吐了很多，西贝只是捎带的。
他只想说这东西比他想的贵，没他想的好吃。
本来这件事过去就过去了，但毁就毁在预制菜三个字上。
贾国龙的委屈感，我隔空也能体会，因为严格意义上，预制菜三个字，不是大众理解的事先做好的菜。
预制菜这个词儿有专门定义的，规定的很详细，其中有一条，只要是中央厨房提供的，它就肯定不属于预制菜了。
明白这意思么？如果贾国龙自己在城市里面建立了中央厨房，他提前烧好半成品，速冻。
然后送到这座城市里面十七八个西贝的餐厅，在后厨里面二次加热。
这个供应流程本身，就已经不叫预制菜了。
所以冷冻制品和预制菜不是一回事。
可是我们想想看，这么专业的定义，对老罗这样爱吐槽的人来说，他吐槽前，难道会先查下规定么？
不会的嘛，他就是随口说说。
但是到了贾国龙这个做餐饮的人的耳朵里，他就觉得刺耳，他受不了。
换做任何一个清醒的老板，都会明白无论顾客的话好不好听，自己最该做的永远是反思自己，改进自己，争取原谅争取满意。
结果老贾偏偏不是那个清醒的，他上头了，他觉得被侮辱了，他觉得此冷冻非彼冷冻。
冷冻也分高中低档，你不能把他和那些上科技狠活的，价格只有十分之一的低档冷冻相提并论。
于是他开启魔幻操作，要求1.8万员工同时开放厨房，秀给所有的网民们看。
然后果不其然，翻车了。
老罗都不会去查的预制菜定义，网民会查么？更不会。
当人家看到你加热来自中央厨房的料包的时候，人家就觉得你是他们理解的预制菜了。
因为你这明摆着不是妈妈现烧的嘛。
而在消费者的眼里，冷冻没有高中低，冷冻=便宜。
就像山姆里面很多冷冻食品卖的并不好，因为国内的消费者一直觉得现杀=新鲜=安全=贵，冷冻=低端=便宜。
消费者会去研究两块一样大小的冷冻牛肉的价格可以差十倍么？
不会的。
国内消费者固有的观念就是冷冻不该贵，而西贝并不便宜。
那这个两相对比之下，老贾再怎么自我辩解也洗不清的。
所以这里面实际上的问题在于消费者想象当中的那个餐饮行业，和贾国龙这种，几十年前真的是从餐馆后厨里面干出来的从业者，是完全不一样的。
老贾想表达的是，他干了一辈子厨房了，他太明白后厨的那些事儿，他太明白这里面有多少见不得人的。
他觉得他在这个圈子里，已经够敞亮了，像他这样胆敢开放后厨的，做餐饮的，没多少。
大部分都是挂一个后厨重地，禁止入内的牌子，不让你看。
你不看才会有安全感，你看了你根本吃不下饭。
老贾觉得他都敢让你看厨房，够优秀了吧？怎么消费者还是不买账呢？
答案很简单，这叫盲目自信。
消费者想象中的安全，和你这个做厨房餐饮的老板理解的圈子里面的所谓安全，根本是两样的。
当消费者看到你的油的品牌，看到你的菜，你的鱼，你的羊腿的保质期，就已经开喷了。
老贾是很委屈的，因为在他这个老餐饮的眼里，这都算啥事儿嘛。山姆里面各种冷冻食材保质期都是两年呀，咋轮到他就要挨骂呢？
问题在于，比较对象不一样。
在老贾眼里，D等厨房用科技狠活肉，C等厨房用变味的真肉，B等厨房用过了保质期但是没变味的真肉，A等厨房才用保质期两年内的冰冻肉。
在消费者眼里？什么？居然不是现杀的？
.......
看到了吗？双方根本不在一个频道上。
现代社会下的工业化大规模食品供应体系本就源自美国流行的冷链速冻模式。
而大部分消费者的观念里面夫妻店那种早上采购中午现杀的才叫好食材。
那你就不能怪消费者了。双方价值观根本对不上。
你老贾只是在你自己认为的厨师圈里面强调你的安全。
而消费者，一旦看到公开的，透明的厨房，他马上就会没有安全感。
你不公开，你也挂个厨房重地，外人免进，消费者还可以抱有幻想。
你一公开，对不起，对你的安全感，也没了。
所以餐饮这件事，无法辩白的，辩解解决不了问题。
消费者真正需要的，是知情权。
你老贾想要扭转消费者的偏好，或者对冷冻的排斥是不可能的。
消费者永远不是来吃你定义下的好，他吃的是他想象中的好，理解么？
你老贾想要平息事态，就一个办法，人家老罗不是1000块一包料要搜集你的冷冻食品拿去检测么？
你老贾也要花钱请一个第三方，让他把整个综合体里面所有店，几十家餐饮店，高端中端所有店的食材原料，都弄出来，都去做个测评。
俗称你捅自己刀子是救不了自己的，你只能把同行们也捅了，俗称让同行来陪衬。
把整个行业的后厨捅得稀烂，这时候，消费者们的幻想就被打破了，他们会重新形成标准的。
但很遗憾，老贾大概率不会这么做，因为他的同行们都很鸡贼，清一色力挺他，防止他祭出同行们陪衬，以至于他被架在道德高地，只能活生生憋出内伤。
人的知情权，从来都不是老罗想象的那样，你标注一个什么用没用预制菜就可以有，那胡扯的。
消费者连预制菜的定义是什么，都搞不清楚，你标注个DER啊，你标啥都是忽悠，因为消费者自己都迷茫着呢。
一个人只有参观过一百家店的后厨之后，才会形成标准。
这就是胖东来的老板于东来讲的那番话。
他开超市一辈子了，采购食材一辈子了，参观过的厨房，食品加工生产线太多了。
那么他就会重塑自己的认知体系。他说谁好也不见得你真能跟妈妈的厨房一样好。
只要不是夫妻店，只要是工业化能够大规模供应的，那无非就是保质期内的正经冷冻牛肉，过保的正经冷冻牛肉，不正经的冷冻牛肉，连冷冻钱都不愿意花的防腐牛肉，连防腐钱都不愿意花的科技牛肉，根本不是牛肉，根本就不是肉.......
看到了么？出门吃个饭能分这么多档次的，真正的问题在于，当你出门的时候，你的选择是：
在这堆里面，你要吃什么？
就像我当年读大学时，我母校餐饮集团的一个厨师私底下和学生们讲的话。
他说只要不在家里吃饭，都脏，就没有干净的，你要干净，回家找妈妈。
外面的饭，只有脏到什么程度的问题，没有脏不脏这种问题。
这就是一个肯爆料的老餐饮，用他的话讲，他烧的菜，他自己不吃的，但他是有良心的。
良心怎么体现？他烧给学生们吃的饭，比校门口那些饭店干净。
他觉得烧到这个程度就可以了，但他自己，还是不吃的。他回家，自己烧给自己吃。
这就叫知情权，你想要知情权，一方面你要多参观后厨，另一方面，你要和这种肯爆料的业内人士，多交流交流。
否则在这个信息茧房的世界里，你不可能有知情权的。
你看到的都是人家让你看到的，你以为的都是人家让你以为的。
今天的消费环境和当年的电视购物有什么区别？没有的。
爱豆探店说好未必好的，也许是收了推广费，爱豆踩坑上当了，那倒还可能有点参考价值。
所以如果不去参观足够多的后厨，和足够多的肯爆料的业内人士交流，谁都无法避免踩坑。
不是只有餐饮行业如此，其他的359个行业，是一模一样的。
我那天讲投资人七阶段的第三个阶段，就是把金融行业的后厨，爆料给你看。
让你看看，你想象中的金融行业，和真实的金融行业，是两码事。
你想象中的金融行业，你作为投资人，只要出资了，你的钱就会被审慎的对待，就可以保值增值。
那你是想多了，你习惯于妈妈烧菜。
后厨如果不是你亲爹，难道金融机构会是你亲妈？
所以我觉得，老罗和老贾这件事最大的意义在于三个字：知情权。
大多数人，真正需要的，是知情权，无论哪个行业，都需要知情权。
而知情权是怎么来的？
是看出来的，看多了，才可能有知情权。
你只看过一个厨房你不会有知情权的，你看过一百个后厨，跟一百个厨子交过心，这个圈子你就门清。
那金融市场也是一样的，你和太多的从业者交过心，各种恶心的，不那么恶心的手法，你都看遍了，看腻了。
你才真的会拥有知情权。
因为见多识广，有了比较才会有判断力，否则你只是活在想象中，你想象了一个餐饮行业，你想象了一个金融行业。
然后你就会不断的有上当受骗的感觉。
受骗是必然的，因为当你不是很清楚内幕的时候，你根本无法知道自己到底要什么。
你也无法知道自己要的每一样东西，背后真实的要付出的代价是什么。
那你就会不停的被忽悠，你不被这个商家忽悠，就会被那个机构忽悠，跳不出这个圈子的。
所以我那天讲投资人在前两个阶段时，你没有安全的，你只有安全感，俗称说来说去，都是自欺欺人而已。
无论给你标注个什么安全标准，你连它是什么定义都弄不清，那不是骗你么？
等到了那天的第三个阶段，你参观了金融领域里的后厨，你才会越来越知情。
这个阶段开始，你才可能说，吃个放心，吃个明白，投资个放心，投资个明白。

=== 文章 144 ===
标题: 涨势汹汹的白银
作者: 记忆承载3
日期: 2025-9-14
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531542&idx=1&sn=5ed1a6f97105cf361df08743352973b4&chksm=803d51f20f1611af7e2fefd561c8aaac8827b9de7764af49&scene=21#wechat_redirect

回答一个满级读者的留言。
他留言说，我又双叒叕一次说准了。
此前有些去年年初拍断大腿，今年年初拍断大腿，悔不听我的多次建议买入黄金的读者，聚集着问我，如之奈何。
6月16号的时候，我写了一篇关于白银的文章，讲述了白银与黄金之间的关联。
就像2016年杭州楼市与2015年上海楼市之间的关系。
2016年的时候，上海的楼市已经涨过了，相对于杭州的楼市，它显得高了，买不起上海房子的，就跑去买杭州的房子。
那么过去的这段时间，你在白银市场上看到的就是类似的关系。
白银确实不像黄金那样被各个央行持续购入，且会长期持续购入作为替代美元的储备。
这个我很早就讲过，美元是老爷，黄金是大太太。
但是，在特定的情况下，白银和黄金的关系，就像杭州楼市与上海楼市。
因为有很多溢出的资金，他买黄金觉得贵的，他就会去买白银。
那么这个满级读者他问我什么呢？
他说：
你看哦，你一直讲预测行情不可行。
你前些天还在投资人的七个阶段的前两个里面论证，预测行情绝对走不通。
那黄金白银这件事怎么讲呢？读者们可是亲眼目睹你两年以来，说什么中什么。
........
这个问题的答案很简单，提问者拎不清什么叫分析，什么叫信号。
什么叫分析？
你比如黄金，几年来我讲过很多次，美元是老爷，当美元老爷这个大厦出现信任危机时，黄金这个大太太就会起到过渡性作用。
你去看各国央行历史上的黄金储备与美元储备的走势对比图，过去的很多年里，美元储备一直是高于黄金储备的。
说明这个阶段美元是全球化的主导，唯一的主导，大家都相信美国，都在美国主导的金融体系下做生意。
那么再往前几十年，你去看上一个周期。上一个周期里面，各国央行的黄金储备是高于美元储备的。
说明在那个年月里，美国还不是全球的唯一主导，说明那个阶段，还是各过各的，或者说，是分阵营的。
那么最近的这两年来，各国的黄金储备的曲线，快速攀升，直追美元储备，到了近期，终于勉强赶上了美元储备。
但仅仅是刚刚追上哦，还没有到历史上，上一个周期里面的反超，而且超出很多的位置。
这个过程就叫分析。
俗称你相不相信未来的几十年里，美国会一家独大？
如果你相信，那你就可以笃定各国央行不会增加黄金储备，他们只会增加美元储备，美元老爷的位置不受影响。
如果你不相信美国一家独大，如果你认为，未来的世界一定会各过各的。
那么各国央行的黄金储备就会增加，直到像历史上的上一个周期那样，超过美元储备，而且超过很多为止。
这个过程中，黄金的缺口，就会通过价格上涨来得以体现。
因为每年的产量就这么多，各国央行作为大买家，如果买得多了，供需就失衡了。这就是过去两年来，黄金的基本面分析。
其实就一句话，你认为未来大家是围着美国过日子，还是各过各。
美国一家独大，那就利空黄金，各过各，那就利好黄金。
那么站在技术面分析的角度，这句话我也讲了很久了，去年讲过，年初讲过。
我说黄金这东西，非常好判断，它有名义价格，有实际价格，如果倒挂，那它就落在上涨周期里。
反之，就是横盘，或者下降。
你去翻看历史上很多很多年以来的曲线，一直如此。它大的方向上一直如此。
所以大的长线的黄金投资人，他只看倒挂的，倒挂还在不在？倒挂还在不在？
就像去摇新盘，那些房产投资人就只看和周围二手房成交价有没有倒挂，倒挂够不够多。
上面这两者都是分析，基本面分析，技术面分析。
可是我有没有让你按照分析去做单？
没有。
按照分析你随时可以做，想咋做咋做，方向对了就可以。可是我没有这么建议过。
我从去年开始建议的就是布林上轨不追，中轨可多，两年来，我讲过好多次了，而且讲的还是周线这种很考验耐心的。
包括第一次的止损怎么设，移动止损怎么设，未来的移动止盈怎么设，都讲过好多遍了。
你看，这个就叫信号。
分析是分析，信号是信号。
分析只能说我看好一个东西，但是没有信号我就没法参与。
那白银也是一样的道理，就像10年前上海房价涨的时候， 很多投资客看不看好杭州的楼市？
看好，但是没有信号，他就没法参与。
他需要等到倒挂的产生，当大量的资金拥在上海，上海的楼市已经因为共振效应过高的时候，才能集体投向杭州。
这种十年前发生过的事情，无非在黄金白银上换了个形式去展现。
不管中国，外国，人性总是相通的，投资人始终都是人。
是人，要形成集体行动，就离不开信号。所谓一支穿云箭，才能千军万马来相见。
你看，这个分析是分析，信号是信号的逻辑，和我那天讲投资人的七个阶段里面第三个，第四个阶段告诉你的投资的本质，有冲突么？
没有，而且非常贴合。
一个人跑去赌场里面，他如果没有原则，想怎么赌怎么赌，他就是赌徒。
一个人跑去赌场里面，他只按照固定的信号去赌，他就是承包了一个厅。
赌厅甭管经营得好不好，他至少是有规矩的。
人家这个厅经营牌九就是牌九，经营21点就是21点，他为什么只做这个？
因为按照事先定下来的规矩做，才能保证自己的长期胜率。
反之，这也摸摸，那也摸摸，自己觉得分析对了，预测准了就敢下注的，那只是赌徒。
因为他没有规矩。
一个有规矩的赌徒，你不需要承包一个实体厅，你自己每次按照规矩下注的行为本身，就构成了一个厅，一个虚拟的厅。
假如这个人，他不懂基本面分析，技术面分析，他各种能力都不足，那他就是一个亏损的厅。
理解我这意思么？赌厅也可能存在亏损的。
但他的生态位，至少是个厅，不是个徒。
而一个人，即便他很懂基本面分析，技术面分析，他什么都拎得清，可是他没有原则。
那他的生态位就注定是一个徒，赌徒的徒。
这就是分析与信号的关系，有信号你是厅，没信号你是徒，有分析你是老手，没分析你是新手。
我那天讲投资人的七个阶段，始终是在把你引向老厅。
一个老手，而且得是个厅。

=== 文章 145 ===
标题: 我是怎么教我儿子投资的？
作者: 记忆承载
日期: 2025-9-14
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518680&idx=1&sn=56d59436b80ca6fd08bf7f6f5694dd72&chksm=3c658ae6e8047cdcbfcb849efa92bb132abd54f6cb38628c&scene=21#wechat_redirect

那天在写投资人的七个阶段时，有个读者留言问了一个很有趣的问题。
他问我，现实中，你有没有尝试教过你儿子如何投资？
如果有，那么你是怎么教他的？也是通过那天文章的七个阶段么？
........
你这个问题非常好，还从来没有被人这么问过。
我回忆了下，我跟他聊的东西，和跟读者们聊的东西，有些地方一样，有些地方不一样。
我教给他的第一件事，是认识钱。
那时候他还很小，属于识字识数的年龄。
我教给他弄清楚钱的作用：钱能买什么，比如能买迪斯尼的门票，钱不能买什么，比如你买不到一段友谊。
明白这句话么？
没有门票，你难以体验一些项目，有了门票，不能保证你体验项目的过程中，就一定是快乐的。
当然你可以雇一个陪玩来获取情绪价值，但你猜也猜得到那职业笑容的背后是虚情假意。
我教给他的第二件事，是养成计算收支的习惯。你赚的少而花得多，就会收支不平衡，而收支不平衡的人，大都源于没有算账的习惯。你今天的消费是多少，本周是多少，本月是多少，这顿饭是多少，你有没有算账的习惯。我教给他的第三件事，就是那天投资人七个阶段里的第三个阶段。人这辈子无论你选择360个行业里的哪一个，你都无法避免和金融市场产生直接以及间接的联系。所以了解金融市场的构成，是必要的。那时候他也还很小，只是个初中生。他出自本能的也会问我，为什么这些学金融的，从事金融的，他们自身也不能保证自己通过投资赚到钱？我就会跟他解释这里面的几个现实原因。你比如价值投资，计算企业价值。巴菲特的老师，格雷厄姆就是做这个的，通过可口可乐的年报，来计算这家公司的价值。推测它未来的盈利，折现到当下，就是合理的价格，低于这个价格，就值得买入，长期持有。这套逻辑在美国没问题，但是放在国内就有问题。我就指着我儿子常去的综合体打比方，我说，你记不记得，你小学一年级最喜欢去的店，四年级就倒闭了。你四年级最喜欢的店，初二就倒闭了。而且你有没有注意到，你小学一年级去的新开的综合体，生意特别火爆，可是后来在它旁边又开了好几家综合体，生意很冷清。这就是国内的问题，商业周期迭代的太快了。美国人可以喝一百多年的可乐，中国人三天两头的要换口味。我带你去国外旅游，你吃了两天就受不了了，闹着要吃中餐。那么你是这样，别人也是这样。大家都是口味被养刁了的，商业模式如果不创新，很快就会被消费者抛弃。所以计算企业价值这件事本身就是有风险的，即便在美国这种很成熟的，变化相对小的市场里，企业也是可能被淘汰的。你无法用它当下的盈利状况，预测它未来几十年。那么消息面就更是充满了不确定性，首先别的不说，光谎话连篇这件事就无法避免。每个主体都是有利益的，机构有，分析师也有。如果一家企业你不看好，但是架不住给钱多，请问作为知名媒体，你是说真话呢？还是说假话呢？大部分分析师都会选择说假话的，所以你站在整体信息的角度，即便有人说真话，也会被淹没掉。更重要的是，你要知道，价格是受情绪影响的。只要说假话的分析师足够多，他们的粉丝人数足够多，信了的人足够多，就会影响价格。那么你看起来，反而是说假话的分析师是正确的，说真话的分析师是错误的。这才是真实的市场。价格实际上是受到各个嗓门大的人的影响的，而这些嗓门大的人，是可以被买通的。那在这种局面下，你会发现即便你学习了很多金融知识，技巧，但依然会遇到一通操作猛如虎，涨跌全看谁的嗓门大的尴尬局面。价格不一定反映价值的，大部分都是群体情绪博弈出来的结果。利弗莫尔，格雷厄姆，巴菲特，索罗斯，这些人成名的年代里还没有互联网，也没有这么多全球级金融大V们对整个市场这么大力度的情绪干扰。也就导致了今天的市场远比一百年前，更像是粉丝们与爱豆们的游戏。何况，这里面还有很多一级市场的人，人家要先赚饱了，才轮到你二级市场。二级市场里也有很多从业者，也要先吃饱了，才轮到投资人。所以像我那天第三部分讲的，你了解下这个市场本身的专业人士们是怎么个情况，是必要的。我教给他的第四件事，是不要拿自己辛苦工作挣来的钱去投资。这一点很有意思，和大多数人的观点都不一样。我跟他是这么讲的，你想象一下，假如你是班长。那些辛苦的事情，你是会派给自己的好哥们呢？还是会派给不那么要好的同学呢？很显然是后者，因为胳膊肘总不会往外拐。你爸爸我年轻的时候在甲方任职期间，我也是把那些有风险的，像白老鼠一样探路的差事都派给供应商。我周末下班前把这伙人都叫来，假传圣旨，说这件事很重要，下周一大领导要看，你们周末辛苦下，加个班，把DEMO做出来，我周一一大早验收。然后我就去休假，供应商的人就去干活。我会不会让自己的兄弟干活？不会的，我会让他们抢功。等周一供应商的人把活弄出来，我让我的兄弟们去演示，去领导面前表现自己，去邀功请赏。说如果没有他们勤劳的督促，监工，那些供应商的人才不会这么快的交付.......这就是人性，内外有别，不给点甜头，以后谁跟你混。你让跟自己混的兄弟们去遭罪，你自己就会不安的，你会担心以后没人跟自己混了，从而引起你的指挥失误。你让那些供应商派来的人去遭罪，你就没有不安的情绪，俗称我只要结果，我不要伤亡数字。怎么安抚手下，是这些供应商老板他们自己的事儿，不是我的事儿。所以钱也是一样的，你看着一样的钱，实际上在你心里的分量不一样，内外有别。你辛苦工作赚来的钱，就跟你有感情了，就不太好让它冒风险。如果你让它去冒风险，就会有特别强的得失感。电影《高山下的花环》里面那个“贵妇人”，她不是说不懂战争，她本身可能也是一个指挥家。问题在于，那个要上战场的连指导员，是她亲儿子，关心则乱，她承受不了嘛。所以，不要拿辛苦挣来的钱冒险。那怎么做呢？就是我那天的第五层，我儿子很小的时候，我就教过他，这种操作是非常非常简单的。就是在固定的，溢出波动范围的位置挂单嘛。然后就是等嘛，只不过他不用等，他挂一次，上学去了，以后的重复性的挂单，我代劳。直到某一天，我拉他过来看，你看，你挂的渔网上有鱼上钩了。这就是利润。就这么重复，随着时间的推移，你的钱就会积累得越来越多。然后怎么样？然后溢出。就是你钱太多了嘛，你再按照那天第五层的那个方式，你的回报率就大幅度下降了呀。这个时候，你用第五层的方式积累的这些小钱钱，你跟它们有感情么？没有的。好，这些小钱钱就是你的耗材，你可以拿它们去押涨跌，如果你这么喜欢押涨跌的话。等你押涨跌，把这些耗材小钱钱输光了怎么办？再回到那天第五层的方式，去积累下一批小钱钱，再跑去押涨跌，继续输光，继续回来。你看，这样你就不会影响自己的生活。就像爸爸以前在甲方的时候，我们一年能整出300个新项目，到了年底一统计，一个能上线的业务都没有。但是我们这么瞎折腾，也不亏损的哦。为什么？因为我们甲方花的都是供应商的人力，供应商的预算，都是让他们去当小白鼠。我教给他的第五件事，是我被这孩子给教育了。听完我的钱有内外之分的言论，我儿子就反驳我了。他说，你之所以觉得钱有内外之分，是因为你早年是个打工的。你有过等待工资发薪日的煎熬，有过攒够一个整数去存的喜悦，大概这是你对一部分钱产生感情的原因。他没有打过工，他没有我这种情感。他还打了个比方，他说他们高中历史老师讲努尔哈赤重视满人远超汉人，顺治，康熙，雍正，逐渐淡化满汉之分，是一种思想上的前进。他当时就觉得不然。他认为真正的原因在于经历。努尔哈赤是创业者，和满人一起出生入死，不可能没有兄弟感情，不可能与后来投降的汉人一视同仁。而后来的那些顺康雍，并没有一起钻过深山老林子的经历。他们是接班者，在他们看来，满人也是工具，汉人也是工具。既然都是工具，分那么清，抬高一个打压一个，那老工具就会生怠惰之心，新工具就会缺乏积极性........所以站在他的角度也是一样，在他眼里，钱并无内外之分。我想了想，是的，我们的人生经历不同，感受就不同，你说的有道理。那么我还能教孩子的就两件事了。你不想投资，最好的投资方式就是巴菲特说的，去长期持有标普500。席勒市盈率低的时候，就加仓，高的时候，就不加仓，就这么点事儿，你不投资也可以跑赢绝大部分投资人。如果你想投资，想亲手指挥战争，那就是我那天在七个阶段里面讲的，第六层，第七层，你想走多远，你能走多远，那就是你自己的事儿了。因为说到底，你要战胜的已经不是市场，而是你自己。
我教给他的第二件事，是养成计算收支的习惯。
你赚的少而花得多，就会收支不平衡，而收支不平衡的人，大都源于没有算账的习惯。
你今天的消费是多少，本周是多少，本月是多少，这顿饭是多少，你有没有算账的习惯。
我教给他的第三件事，就是那天投资人七个阶段里的第三个阶段。
人这辈子无论你选择360个行业里的哪一个，你都无法避免和金融市场产生直接以及间接的联系。
所以了解金融市场的构成，是必要的。
那时候他也还很小，只是个初中生。
他出自本能的也会问我，为什么这些学金融的，从事金融的，他们自身也不能保证自己通过投资赚到钱？
我就会跟他解释这里面的几个现实原因。
你比如价值投资，计算企业价值。
巴菲特的老师，格雷厄姆就是做这个的，通过可口可乐的年报，来计算这家公司的价值。
推测它未来的盈利，折现到当下，就是合理的价格，低于这个价格，就值得买入，长期持有。
这套逻辑在美国没问题，但是放在国内就有问题。
我就指着我儿子常去的综合体打比方，我说，你记不记得，你小学一年级最喜欢去的店，四年级就倒闭了。
你四年级最喜欢的店，初二就倒闭了。
而且你有没有注意到，你小学一年级去的新开的综合体，生意特别火爆，可是后来在它旁边又开了好几家综合体，生意很冷清。
这就是国内的问题，商业周期迭代的太快了。
美国人可以喝一百多年的可乐，中国人三天两头的要换口味。
我带你去国外旅游，你吃了两天就受不了了，闹着要吃中餐。那么你是这样，别人也是这样。
大家都是口味被养刁了的，商业模式如果不创新，很快就会被消费者抛弃。
所以计算企业价值这件事本身就是有风险的，即便在美国这种很成熟的，变化相对小的市场里，企业也是可能被淘汰的。
你无法用它当下的盈利状况，预测它未来几十年。
那么消息面就更是充满了不确定性，首先别的不说，光谎话连篇这件事就无法避免。
每个主体都是有利益的，机构有，分析师也有。
如果一家企业你不看好，但是架不住给钱多，请问作为知名媒体，你是说真话呢？还是说假话呢？
大部分分析师都会选择说假话的，所以你站在整体信息的角度，即便有人说真话，也会被淹没掉。
更重要的是，你要知道，价格是受情绪影响的。只要说假话的分析师足够多，他们的粉丝人数足够多，信了的人足够多，就会影响价格。
那么你看起来，反而是说假话的分析师是正确的，说真话的分析师是错误的。
这才是真实的市场。
价格实际上是受到各个嗓门大的人的影响的，而这些嗓门大的人，是可以被买通的。
那在这种局面下，你会发现即便你学习了很多金融知识，技巧，但依然会遇到一通操作猛如虎，涨跌全看谁的嗓门大的尴尬局面。
价格不一定反映价值的，大部分都是群体情绪博弈出来的结果。
利弗莫尔，格雷厄姆，巴菲特，索罗斯，这些人成名的年代里还没有互联网，也没有这么多全球级金融大V们对整个市场这么大力度的情绪干扰。
也就导致了今天的市场远比一百年前，更像是粉丝们与爱豆们的游戏。
何况，这里面还有很多一级市场的人，人家要先赚饱了，才轮到你二级市场。
二级市场里也有很多从业者，也要先吃饱了，才轮到投资人。
所以像我那天第三部分讲的，你了解下这个市场本身的专业人士们是怎么个情况，是必要的。
我教给他的第四件事，是不要拿自己辛苦工作挣来的钱去投资。
这一点很有意思，和大多数人的观点都不一样。
我跟他是这么讲的，你想象一下，假如你是班长。
那些辛苦的事情，你是会派给自己的好哥们呢？还是会派给不那么要好的同学呢？
很显然是后者，因为胳膊肘总不会往外拐。
你爸爸我年轻的时候在甲方任职期间，我也是把那些有风险的，像白老鼠一样探路的差事都派给供应商。
我周末下班前把这伙人都叫来，假传圣旨，说这件事很重要，下周一大领导要看，你们周末辛苦下，加个班，把DEMO做出来，我周一一大早验收。
然后我就去休假，供应商的人就去干活。
我会不会让自己的兄弟干活？不会的，我会让他们抢功。
等周一供应商的人把活弄出来，我让我的兄弟们去演示，去领导面前表现自己，去邀功请赏。
说如果没有他们勤劳的督促，监工，那些供应商的人才不会这么快的交付.......
这就是人性，内外有别，不给点甜头，以后谁跟你混。
你让跟自己混的兄弟们去遭罪，你自己就会不安的，你会担心以后没人跟自己混了，从而引起你的指挥失误。
你让那些供应商派来的人去遭罪，你就没有不安的情绪，俗称我只要结果，我不要伤亡数字。
怎么安抚手下，是这些供应商老板他们自己的事儿，不是我的事儿。
所以钱也是一样的，你看着一样的钱，实际上在你心里的分量不一样，内外有别。
你辛苦工作赚来的钱，就跟你有感情了，就不太好让它冒风险。
如果你让它去冒风险，就会有特别强的得失感。
电影《高山下的花环》里面那个“贵妇人”，她不是说不懂战争，她本身可能也是一个指挥家。
问题在于，那个要上战场的连指导员，是她亲儿子，关心则乱，她承受不了嘛。
所以，不要拿辛苦挣来的钱冒险。
那怎么做呢？
就是我那天的第五层，我儿子很小的时候，我就教过他，这种操作是非常非常简单的。
就是在固定的，溢出波动范围的位置挂单嘛。
然后就是等嘛，只不过他不用等，他挂一次，上学去了，以后的重复性的挂单，我代劳。
直到某一天，我拉他过来看，你看，你挂的渔网上有鱼上钩了。这就是利润。
就这么重复，随着时间的推移，你的钱就会积累得越来越多。
然后怎么样？然后溢出。
就是你钱太多了嘛，你再按照那天第五层的那个方式，你的回报率就大幅度下降了呀。
这个时候，你用第五层的方式积累的这些小钱钱，你跟它们有感情么？
没有的。
好，这些小钱钱就是你的耗材，你可以拿它们去押涨跌，如果你这么喜欢押涨跌的话。
等你押涨跌，把这些耗材小钱钱输光了怎么办？
再回到那天第五层的方式，去积累下一批小钱钱，再跑去押涨跌，继续输光，继续回来。
你看，这样你就不会影响自己的生活。
就像爸爸以前在甲方的时候，我们一年能整出300个新项目，到了年底一统计，一个能上线的业务都没有。
但是我们这么瞎折腾，也不亏损的哦。
为什么？
因为我们甲方花的都是供应商的人力，供应商的预算，都是让他们去当小白鼠。
我教给他的第五件事，是我被这孩子给教育了。
听完我的钱有内外之分的言论，我儿子就反驳我了。
他说，你之所以觉得钱有内外之分，是因为你早年是个打工的。
你有过等待工资发薪日的煎熬，有过攒够一个整数去存的喜悦，大概这是你对一部分钱产生感情的原因。
他没有打过工，他没有我这种情感。
他还打了个比方，他说他们高中历史老师讲努尔哈赤重视满人远超汉人，顺治，康熙，雍正，逐渐淡化满汉之分，是一种思想上的前进。
他当时就觉得不然。
他认为真正的原因在于经历。
努尔哈赤是创业者，和满人一起出生入死，不可能没有兄弟感情，不可能与后来投降的汉人一视同仁。
而后来的那些顺康雍，并没有一起钻过深山老林子的经历。
他们是接班者，在他们看来，满人也是工具，汉人也是工具。
既然都是工具，分那么清，抬高一个打压一个，那老工具就会生怠惰之心，新工具就会缺乏积极性........
所以站在他的角度也是一样，在他眼里，钱并无内外之分。
我想了想，是的，我们的人生经历不同，感受就不同，你说的有道理。
那么我还能教孩子的就两件事了。
你不想投资，最好的投资方式就是巴菲特说的，去长期持有标普500。
席勒市盈率低的时候，就加仓，高的时候，就不加仓，就这么点事儿，你不投资也可以跑赢绝大部分投资人。
如果你想投资，想亲手指挥战争，那就是我那天在七个阶段里面讲的，第六层，第七层，你想走多远，你能走多远，那就是你自己的事儿了。
因为说到底，你要战胜的已经不是市场，而是你自己。

=== 文章 146 ===
标题: 对轰西贝的老罗，至死是个少年
作者: 记忆承载3
日期: 2025-9-13
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531535&idx=1&sn=86dae6d1b1d1bc01dd09f8a5451f2afe&chksm=ab46fcb76da40a174629e456c00a6317a03e56ed73c49b48&scene=21#wechat_redirect

回答一个满级读者的问题。
这个问题的背景是当下沸沸扬扬的老罗 VS 贾国龙。
老罗非得说西贝是预制菜，又贵又不好吃。
西贝的董事长贾国龙晒出了老罗的菜单，表示说，不好吃当天你们把十几道菜都吃完了。
而且声称，他们不是预制菜，他们是中央厨房提供的。
简单说，预制菜这个词儿是有国家规定的，不是说只有当天现杀牛，现卤牛肉才叫非预制。
你老罗是诽谤，官司要打到底，并且西贝的厨房从来都是透明的，欢迎食客参观。
然后支持两边的人，就在互联网上吵起来了，很有意思。
那么这个满级读者，他在问我什么呢？
他留言说，老罗这人，30多岁时是个少年，怎么50多岁了还是个少年。
少年的特点就是他会喊苹果的手机太烂了，但是他自己造不出一款手机，别说好，哪怕是能用，能稳定供应的手机，他也造不出来。
但就是这样的人，非常的有受众。
.......
我看了留言很好奇的回了句，你是做什么的？
他说他是某家企业的老板，我，嗷的一声，表示明白了。
其实这很正常的，就像1566里面，徐阶张居正作为反对派的时候，严世蕃骂他，你们搅吧搅吧，大不了搅到所有人都没了工作，市场上也没了消费，一切企业家都出走，大家玩完就是。
但是后来徐阶坐上那个位置，是一样的。
这个世界原本就是这样，大多数人原本就是少年，谁更有少年感，谁更能得到多数人的认同。
就像小孩子当然更认同小孩子，难不成还认同大人？
小孩子如果认同大人，那他已经长大了嘛。
西贝这件事本身说穿了就只是一个商业模式问题。
就一个商业模式本身而言，只有老板要什么，员工要什么，客户要什么，不存在外人怎么评价的问题。
正确的答案是没法评价。
我举个例子，同样的内容，我可以每个月两篇付费文章，让读者用4块9的价格点击阅读。
我也可以推出一门课程的，就是把全年的24篇一次性推出，外加一次见面会晚宴，售价3万块。
如果采用后面的模式，虽然读者会下降很多，但是因为单价足够高，我反而会营收直接提升十倍的。
但是与此同时，我告诉你，采用后一种模式，这些付得起3万块的人，他们大部分是不会阅读的。
明白我的意思么？
他们花了3万块，你送他24篇，他们里面能有一成人阅读就不错了，绝大部分人期待的是什么？
是见面会，是晚宴。
也不全是为了追爱豆，他们只是想要通过见面会彼此递名片，寻求生意上的合作机会。
这实际上就变成什么？变成广交会了，等于我攒一个局，让那些有生意要做的读者聚会。
你推销你们家的生意，他推销他们家的生意，就是一个生意交流会。
所以你最后就会发现，当采用后一种模式时，我是赚到了10倍的钱，但是我变成一个攒局的掮客了。
我的内容，反而被当成了摆设。
假如我是一个穷光蛋，还能有足够的影响力，我当然喜欢后面这种模式，挣钱嘛，不寒碜。
问题在于我不是，我有属于自己的高频交易主业。
假如我的内容被人家当成摆设，那我就不来做这件事了，不说企图流芳百世，但至少我希望被人记住。
被记住才是我这个老板的主要诉求，所以我就会采用模式一，就是今天你们看到的。
一篇文章，只要4块9。
而且我都不是预付制，是你想看了，才需要点进去，不想看随便你。
正常的商业模式一定是罗振宇跨年演讲那样，预付的，预付20年。就像办健身卡一样，反正20年的内容都提前卖掉了，后面你爱看不看。
因为大部分内容创作者都不能确定自己的内容始终有价值，有吸引力。
所以他们都会采用一次性兜售许多年。
而我之所以不采用这种方式的原因是一样的。
因为采用这种方式，很多人他付了钱，可是他不会阅读的，他读两天他就不读了，就像办健身卡的，有几个人能坚持健身？
那我就弄不清楚我到底有多少真实的，追更的读者了。
所以我不想预付，原因还是同一个，我本就拥有自己的高频生意，在自媒体这里，我更希望得到的是，真的需要我内容的读者。
你看，我举的这个例子就告诉你，同样的内容，不同的商业模式可以卖不同的钱的，差十倍都不稀奇。
这里面不存在贵了便宜了，只是不同的老板有不同的诉求，不同的客户也有不同的诉求。
那么员工同样，也有他们的诉求。
比如我免费，能持续地做下去么？
做不下去。
一个人，我让你每天跑20公里，你坚持不下去的，我每天让你跑20米，你肯定能坚持下去。
如果每天的文章，需要我亲自打字，配图，上传，我没有那个时间。
我能够做的就是提供我的思想，就像你们老板开晨会的时候讲话，他只负责讲话。
他兴致所至，啪啪啪的讲了一通就走了。
他的讲话，是需要秘书班子来形成文件并下发的，正因为如此，他才高兴讲，他才能坚持讲。
那我也一样的，我需要搭配工作人员，你们才能看到文章。
那这些工作人员，人家就会有诉求，职业诉求。
一家企业，一个部门永远是亏钱的，这个部门里的人，见了那些挣钱的，比如高频团队的同事，他怎么抬得起头？
他抬不起头，他觉得自己没有商业价值，他还能踏实干么？他不会离职么？
我身边的工作人员也是学霸，人家去做点别的事情，也会有钱有前途的。
你说我可不可以招一些完全找不到工作的人来给我当助理？
比如招一些三和大神？
理论上可以，现实中呢？
助理可不是帮打个字就可以的，他有时候需要传话。
一个三和大神秘书，传话给我的交易员，说老板说：XXXX。
那个交易员，他敢信么？他能信么？
大部分交易员都是学霸，都有厌蠢症，你找个北大文科生当助理去传话，他们还经常会质疑。
你找个三和大神去传话？谁会信？
你看到问题了么？这个成本是天然拉起来的。
就像在金融机构里面，那个大客户经理明明也只是个打工仔，拎包伺候人的，他也不得不吃得好，穿得好，住得好。
没法子的，环境要求。都是那种身价的，一个乞丐怎么混迹其中？
那你要捯饬一下，是不是成本全都上去了？
所以怎么说呢，在我看来，很多事情无非是商业模式而已。
你像我们职业做交易的，每年花七位数在咨询上，是非常正常的操作，因为成本占比并不高。
你说我会不会去看免费的咨询？
不会看的。
我的钱也不是大风刮来的，七位数起的建议我都不放心，不要钱的建议，我敢信？
就像你跑去医院，如果不要钱，那不就是江湖郎中拿你当白老鼠，做药物试验去了嘛。
我每年拿到高盛的，大摩的分析报告，都是很贵的买来的，照样漏洞百出。
我不是怪他们，漏洞百出是正常的，这就是行业的真实水平。就像三甲医院并不能包治百病，汤臣一品同样会漏水。
这就是为什么我那天在投资人的七个阶段里面告诉诸位，前两个阶段行不通的原因。
专业机构自身都没法解决的问题，更别说大部分散户沉迷的都是民科。
说到底，人要相信科学，当三甲不够看的时候，你需要的是上协和，上协和还不够的时候，你要上梅奥。
可这一切是要钱的，说穿了，任何游戏到最后都是拼资源。
而我最初没有钱怎么办？
大部分散户选择了喝符水，信巫婆，而我选择了那天的第五层的模式。
我相当于让市场给我发钱，用市场发给我的钱去培训我自己，这叫带薪学习。
所以你到了那天的第七阶段你就会发现，这个游戏玩到最后就是滚雪球，滚生意的雪球。
市场发给我的钱，最初培养了我。而后我拿着这些钱，去雇佣更优秀的专业人士，雇交易员，分析师，律师，来帮自己。
然后利润放大，帮我的人也放大。
所以我才说，投资本质上就是经商。你知道你在这段商业模式里面要什么，然后把商业系统建立起来，才是核心。

=== 文章 147 ===
标题: 有可能亏损的策略与没可能亏损的策略
作者: 记忆承载
日期: 2025-9-13
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518670&idx=1&sn=a8233a2c9b97fbd637aeae70ec644aa2&chksm=82cf39257ca5a2b7156abc0ca84911ad222e3bd17d4be262&scene=21#wechat_redirect

那天讲投资人的七个阶段时，有很多读者看了第三层之后还是想不通，机构为什么不能大规模的培养稳定盈利的投资人呢？
因为你也说了，他们的资源保障力量是非常强的，俗称基本面分析也好，技术面分析也罢，你散户研究一辈子，也到不了机构的起点。
好，我们来看这个问题。
首先，你要弄清楚你问我的这些名词究竟指什么意思。
基本面分析是预测么？不是的。
基本面分析的作用就好比告诉你，西藏和你的相对位置。
比如你在东部，基本面分析可以准确的告诉你，西藏在你的西部，你应该往西而不是往东。
它甚至还能更精确地告诉你，你要经过哪些公路，比如318。
那么它不能告诉你什么呢？
不能告诉你这一路上你会遇到的问题。
比如遇到了泥石流，路断了，比如你的车坏了，比如驾车的你本人高反了。
这就叫基本面分析的作用与限制。
那好，我们来想一件事。
今天我们所有人都知道西藏在哪里，也有地图，甚至有导航仪。
那请问，是不是每一个司机都可以自驾抵达？
对不起，知道和抵达，是两码事。
因为驾驶员自身的素质是不一样的。
就像你想想看，你打小学的那几门课，其实再简单不过，考试卷子上没有一道题是人类未知的。
但是别说满分，每年能考上清华的都寥寥无几，这么简单的题都做不出，你说为什么呢？
我们再来看技术面分析。
什么是技术面分析呢？
比如你现在正在自驾西藏的路途中，在狭窄的山道上，一面是悬崖，可是迎面高速驶来一辆大卡车，你避之不及。
那这个时候，就要拼心理素质了。
你会开车么？你当然会开，否则你也走不到这里，但是你会开车，不等于此时此刻遇到突发状况，你还能发挥出实力。
我们都学过驾驶，如果我在地上画两条直线，左边直线距离你的车体只有一个苹果的距离，右边直线距离你的车体也只有一个苹果的距离。
我让你就在这狭窄的两条直线内，不要压线，开直线，把车速开到80以上，你是很容易完成的。
但是我在这两道白线的旁边，给你砌起两道墙，我让你在距离左右都只有一个苹果的距离的两道高墙内，把车子开到80以上，你就做不到了，你内心慌得一批。
那么金融市场里的技术面分析和开车也是一样的。
你学会一项技术并不难，难的是执行。
我们在驾驶学校里学车的时候，很容易完成的动作，在你第一次上路时，都会慌乱。
因为你看到别的车，你就受到干扰，开始心乱。
那么金融市场里也一样，你会看到别的投资人的各种和你不一样的行为，以及听到各种来自于其他人的吵杂的声音。
所以最难的事情从来都不是说你又学会了什么，亦或者你想到了什么好点子。
我那天在投资人的七个阶段里面讲我在第五层的时候，我在刚接触市场一个月的时候，就独自发明了自己的第一个交易策略，简单，有效。
这并不能证明我是天才。
真正能证明我是天才的地方在于，我自己的策略，我居然能够踏实的执行下去，丝毫没有怀疑。
通常投资的策略有两种，一种是有可能亏损的，这种策略最难的点是坚持。
因为这种策略通常是100次里面赢80次，输20次。可是那20次大都不是均匀分布。
它完全有可能就是你刚开始的前30次里面集中到来。
这样很多人就被打崩了心态，他连续遭遇亏损，他就无法坚持了，他开始自我怀疑了，于是他也就无法坚持他的策略。
其实这都算好的，更多的人他是会产生羞辱感的。
人总是有一种拟人化的习惯，他会把金融市场当成一个具体的人，当成一个对手看待。
每当他失败的时候，他有一种挫败感，他觉得是被金融市场吊打了。
于是他就忍不住想要报复，想要找回场子。
这是很正常的人性反应。
孙武说打仗不能凭意气，一个国家到底要不要打，打到什么程度，是有策略模型的，该打的时候，你恐惧也得打，不该打的时候，你想要也不能打。
这种话几千年前就讲的很清楚了，后世那么多君主谁没读过？都读过。
能做到么？没几个能做到。
对方写了封信侮辱自己，诸葛亮送来一身女人的衣服，每个人都能像吕后一样理智，像司马懿一样笑纳么？
大部分都不能。
你一定会上头，跟他干，跟他拼了。
这种情绪下你根本不会记得你最初制定的策略，你只觉得被市场羞辱了，你想找回场子。
结果就是某一天，大雨滂沱，你一个人孤身走上天台，绝望的跳了下去。
.......
孙武说，你不需要打败每一个敌人的，因为这是不可能的，这就是司马法里的好战必亡。
你真正需要做的只有一件事，那就是照着兵法的原则，让你打就打，让你别打就别打。
金融市场里也是一样的，你不可能战胜市场，你只能坚守自己的系统。
只要8赢2赔，你就是赚的。
但问题是，绝大多数人，都是不可能遏制自己想要战胜市场的那颗心的。
在遇到开仓信号的时候，他是会犹豫的，因为担忧可能的亏损而拒绝开仓。
而看到行情上涨之后，他又会觉得自己踏空，又会因为愤愤不平而追高。
你看到了？他不是没有学过规则，他是不愿意执行自己的规则。
而这个不愿意，是他的性格决定的，不是他学了什么基本面分析或者技术面分析能改变的。
上面这是一种策略，有可能亏损的策略。
另一种策略是没有可能亏损的，就像我那天在第五层里面描述的。
这种策略通常的问题在于需要等待的耐心。
它是不亏损，可是它也很难成交，往往在等待的过程中，你就会怀疑，它是不是真的会成交？
你也会怀疑，它是不是真的是一种好策略，会不会我换个策略收益比它更好？
这种自我怀疑的情绪也会让你放弃。
我之所以说自己是个天才，就在于我没有怀疑过。
一天不成交我可以等一天，一年不成交我可以等一年，我心很静的。
就像西游记里面，车迟国斗法，唐僧跟悟空说：论变化，论武功我打不过那几个妖怪，但是要论打坐，你师父我但坐一年也无妨。
金融市场里很少有人能这么安静。看别人赚钱了也不羡慕，就守着自己的交易策略，静静的做个美男子。
你能不受大家的干扰，心静如水，这本身就是一种天才。
如果说有可能亏损的策略下，一个人最难的是克服怕亏损，怕踏空的情绪，那么在没有可能亏损的策略下，一个人最难的就是要克服不如别人的情绪。
人大都是有羡慕嫉妒情绪的，你的鱼钩上没有鱼，他的鱼钩上有鱼，你就会忍不住换个地方的。
可你一换，就破坏了你原有的系统的概率。等你换了之后，忽然发现自己原先的地方聚满了鱼，你又会懊悔不已。
所以说，内心平静是一种天分。
可是，我们要知道，通常内心这么平静的人，是不太可能参与投资这件事的。
他既然不会羡慕谁赚了多少钱，那他有多大概率会参与到金融市场里来呢？
所以，这种凑巧本身就很少见。
而且，你要知道，无论哪种策略，人性最根子的特征是什么？
是甩锅。
赚钱了是我英明神武，赔钱了那就是市场的问题。
如果你把策略定下来，你还怎么甩锅呢？
无法甩锅对于绝大多数人来说，都是非常痛苦的，但这一点对我来说，就不是个问题。
打幼儿园大班能记起来事情起，我就没有过甩锅的念头。事情没做好，那肯定是我有什么不足呀，别人我又控制不了，甩锅有什么意义？
这种生来就没有甩锅意识的性格也是非常罕见的。
所以你想明白了就知道为什么我那天在第三个层面里面讲，金融机构拥有这么多的资源保障，也没法保证每个小组都盈利，就是这个原因。
因为找不到足够适合的人才。
具有这些性格的人，这些没有人性弱点的人，在人群中的比例本身就很低。
不是只有金融行业想要挖他们，其余359个行业，也想挖他们，也会给他们很多钱，很多名气，很多地位。
而具备了这些特征的人，他们自己想要的东西也是五花八门的，有些人就是不喜欢金融交易，那你怎么挖得动他呢？

=== 文章 148 ===
标题: 普通人挣钱的时间，也就那么几年
作者: 记忆承载3
日期: 2025-9-12
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531530&idx=1&sn=fcdb38fd0c145b917289b6c46534bf14&chksm=caf5d01edc1fcbda67eceb821e880ac5cab4fbd78a0c63d0&scene=21#wechat_redirect

那天讲投资人的七个阶段时，有个读者留言问我这么一个问题。
他说，他觉得人这辈子最重要的是做自己想做的事情。
如果强迫自己做不想做的事情，即便能挣钱，又有什么味道呢？
就好比一家公司给你加薪50%，但是要求你离家千里，常驻客户，你每天加班到深夜，看不到媳妇，见不到孩子，有劲么？
没有，因为你有一种出卖生命换钱的感觉。
那么你把这件事拉回到投资也是一样的，不是他看不懂我那天第五层的模式，也不是他不理解前两层的模式只是金融消费者。
他懂，他都懂。
但这里面有一个问题在于，喜欢，与不喜欢。
如果他采用那天第五层的模式，他有一种加班的感觉，有一种出差的感觉，有一种不开心的感觉。
那么即便能赚钱，又如何？
能赚钱的事情多了去，不是只有投资的，去加班，去出差，去风口行业应聘，哪个不能赚钱？
问题是，用不开心换钱，这钱，还香么？
是的，前两层的模式的确是金融消费者，但是架不住真开心呀。
万一押对了方向，是不是有不劳而获的感觉？是不是有战胜市场的感觉？是不是有一切尽在我掌握中的感觉？
看到问题了么？
真正的问题在于，大家想要用我喜欢的方式赚钱，而不是用我不喜欢的方式赚钱。
有时候，哪怕我喜欢的方式明知道赚不到钱，还是会忍不住飞蛾扑火的。
而作为读者，很多时候，羡慕我这个作者的最根本的原因并不是因为我提供的投资策略能稳定盈利，不是的。
这世上比我有钱的商人多了去。
我身上真正让很多读者羡慕的地方，在于我总是能够做自己喜欢的事情，而且，还能赚到钱。
........
以上就是我对这个读者留言的总结，非常的有意思，我觉得你还是想的挺深入的。
但是你的观点，我不敢苟同。
我举一个例子，我去健身房的时候，我的教练就让我认清人和人的差别。
他跟我说，有些人的核心力量是很强的，你比如樱木花道。
樱木花道不是说打篮球强，他干嘛都会很强，他去练柔道也会很强。因为他的核心力量非常强。有些人的核心力量是很弱的，俗称你只能靠一些技巧和经验取胜。你在篮球上练了三年，你就有篮球经验，切换到足球赛道，对不起，你得重新开始。樱木花道不一样，他练篮球三个月就超过你三年，他切换到足球上，也只需要三个月。喜欢什么才做什么的前提，是你自身的条件足够。如果不够呢？如果你没有樱木花道那么强的核心力量，那么对不起，你并非想做什么就可以做什么，做什么都能赚到钱，不现实的。你去观察普通人，这辈子赚钱的时间窗口都非常短。国内房地产很火的那些年，带动下游的装修，家居都很火。如果你是个卖家具的，很火的那些年，你不抓紧时间赚钱，你说你先去旅居几年，等心情好了再回来。那对不起，等你回来，这个市场已经不在了。国内的市场风口能持续十年的都是很罕见的，迭代的是非常快的。很多人是一个都抓不住的。能抓住一个，你如果不在这个时间段内拼命赚钱，那么过时不候。我刚参加工作的那个年代，零几年的时候，做码农是风口。做码农是很累的，996是常态，有很多同事扛不住，有些人总是抱怨有命挣，没命花。我是很快升迁做主管的，我比马老师早很多年就跟下属们讲过福报论。你现在能用不爽换钱是一种福报，过几年你想用不爽换钱，你都换不到，因为福报会结束的。所以你当下能挣钱的时候，千万不要觉得有命挣，没命花，你这么想是因为你把当下看成永恒了。这就像我上午说的，你对周期一无所知，周期不可能是一成不变的。你这件事如果是赚钱的，逐渐的就会吸引更多人加入，引起共振效应。到时候它就会变得不赚钱。所以你要做的是趁别人没有加入的时候，多赚一些，赚久一些。你想躺，等你被输送到社会上当人才的时候，你有得是时间躺。当年有些人能听进去，有些人是听不进去的。听进去的人，虽然说今天他也会被淘汰，会被输送到社会上，但他比起后者，起码多赚了一千万。这就是普通人嘛，说难听点，你但凡不普通一点，你怎么会连个组长都混不来呢？在码农这个行业里，你干了这么多年了，连个组长都混不来，换个行业，你大杀四方，你觉得可能性大么？可能性总是有的，但是很小。我零几年的时候，经常观察自己手底下的兵，我最常说的话就是你有没有找到自己很喜欢做的事情？你真的是不吃饭不要命不赚钱也要做的，有没有？如果没有，那就安心赚钱嘛，至少风口行业加班是给钱了的呀。人对自己有个基础判断嘛，你到底是鸟还是猪。如果你是鸟，你有翅膀，你爱怎么飞怎么飞；如果你是猪，风来了你不飞，风走了，你要干啥？白头宫女在，闲坐说玄宗？这个很现实的，你明明不是大女主，一辈子被临幸的机会就那么几次，不抓住，就没了呀。所以我觉得，喜欢与赚钱，能否并存，要看人的。如果你并不是那种做什么都比别人优秀得多的人，那么给你机会的时候，你要学会忍耐。你说的没错，我那天第五层里面讨论的投资策略就是很枯燥，比加班还无聊。那我反问你一个问题，你自身有创造能力么？我当年可是一个月就能自己创造出这种投资策略，明白我这句话么？我创造出一个武功招式的难度，和你学会一个武功招式的难度，那可是天壤之别。作为创造者来说，我肯定会得到很多快乐，就像我创造了一个工作岗位，你只是待在我教给你的工作岗位上加班挣钱。咱俩的快乐不同级。那你也可以创造呀，没人阻拦你呀。发现问题了么？你创造不了呀。那就不是世界欠你一份快乐，而是你没有能力创造快乐。所以我那天在投资人的七个阶段里，回复读者说，我早就看出来了，大部分读者只是把我当成一只大鸟。想要趴在我的背上，让我飞起来，带你看看你没有看过的风景。有些人呢，会尝试我举例过的一些，简单的，门槛低的策略，就像去金融市场里加了个班，挣了个辛苦钱。就只能这样呀。如果你又想挣钱，又想快乐，又想自己创造武功，那你先得走出好远嘛。哪个一代宗师，都是从蹲马步开始的呀。那个又成功又有趣，是很后来的事情了，总不可能叶问小时候蹲马步，也蹲的很欢乐吧？
樱木花道不是说打篮球强，他干嘛都会很强，他去练柔道也会很强。因为他的核心力量非常强。
有些人的核心力量是很弱的，俗称你只能靠一些技巧和经验取胜。
你在篮球上练了三年，你就有篮球经验，切换到足球赛道，对不起，你得重新开始。
樱木花道不一样，他练篮球三个月就超过你三年，他切换到足球上，也只需要三个月。
喜欢什么才做什么的前提，是你自身的条件足够。
如果不够呢？如果你没有樱木花道那么强的核心力量，那么对不起，你并非想做什么就可以做什么，做什么都能赚到钱，不现实的。
你去观察普通人，这辈子赚钱的时间窗口都非常短。
国内房地产很火的那些年，带动下游的装修，家居都很火。
如果你是个卖家具的，很火的那些年，你不抓紧时间赚钱，你说你先去旅居几年，等心情好了再回来。
那对不起，等你回来，这个市场已经不在了。
国内的市场风口能持续十年的都是很罕见的，迭代的是非常快的。
很多人是一个都抓不住的。
能抓住一个，你如果不在这个时间段内拼命赚钱，那么过时不候。
我刚参加工作的那个年代，零几年的时候，做码农是风口。
做码农是很累的，996是常态，有很多同事扛不住，有些人总是抱怨有命挣，没命花。
我是很快升迁做主管的，我比马老师早很多年就跟下属们讲过福报论。
你现在能用不爽换钱是一种福报，过几年你想用不爽换钱，你都换不到，因为福报会结束的。
所以你当下能挣钱的时候，千万不要觉得有命挣，没命花，你这么想是因为你把当下看成永恒了。
这就像我上午说的，你对周期一无所知，周期不可能是一成不变的。
你这件事如果是赚钱的，逐渐的就会吸引更多人加入，引起共振效应。
到时候它就会变得不赚钱。
所以你要做的是趁别人没有加入的时候，多赚一些，赚久一些。你想躺，等你被输送到社会上当人才的时候，你有得是时间躺。
当年有些人能听进去，有些人是听不进去的。
听进去的人，虽然说今天他也会被淘汰，会被输送到社会上，但他比起后者，起码多赚了一千万。
这就是普通人嘛，说难听点，你但凡不普通一点，你怎么会连个组长都混不来呢？
在码农这个行业里，你干了这么多年了，连个组长都混不来，换个行业，你大杀四方，你觉得可能性大么？
可能性总是有的，但是很小。
我零几年的时候，经常观察自己手底下的兵，我最常说的话就是你有没有找到自己很喜欢做的事情？
你真的是不吃饭不要命不赚钱也要做的，有没有？
如果没有，那就安心赚钱嘛，至少风口行业加班是给钱了的呀。
人对自己有个基础判断嘛，你到底是鸟还是猪。
如果你是鸟，你有翅膀，你爱怎么飞怎么飞；如果你是猪，风来了你不飞，风走了，你要干啥？
白头宫女在，闲坐说玄宗？
这个很现实的，你明明不是大女主，一辈子被临幸的机会就那么几次，不抓住，就没了呀。
所以我觉得，喜欢与赚钱，能否并存，要看人的。
如果你并不是那种做什么都比别人优秀得多的人，那么给你机会的时候，你要学会忍耐。
你说的没错，我那天第五层里面讨论的投资策略就是很枯燥，比加班还无聊。
那我反问你一个问题，你自身有创造能力么？
我当年可是一个月就能自己创造出这种投资策略，明白我这句话么？
我创造出一个武功招式的难度，和你学会一个武功招式的难度，那可是天壤之别。
作为创造者来说，我肯定会得到很多快乐，就像我创造了一个工作岗位，你只是待在我教给你的工作岗位上加班挣钱。
咱俩的快乐不同级。
那你也可以创造呀，没人阻拦你呀。
发现问题了么？你创造不了呀。
那就不是世界欠你一份快乐，而是你没有能力创造快乐。
所以我那天在投资人的七个阶段里，回复读者说，我早就看出来了，大部分读者只是把我当成一只大鸟。
想要趴在我的背上，让我飞起来，带你看看你没有看过的风景。
有些人呢，会尝试我举例过的一些，简单的，门槛低的策略，就像去金融市场里加了个班，挣了个辛苦钱。
就只能这样呀。
如果你又想挣钱，又想快乐，又想自己创造武功，那你先得走出好远嘛。
哪个一代宗师，都是从蹲马步开始的呀。
那个又成功又有趣，是很后来的事情了，总不可能叶问小时候蹲马步，也蹲的很欢乐吧？

=== 文章 149 ===
标题: 经济大势只是用来理解市场，那玩意儿本身赚不了钱
作者: 记忆承载
日期: 2025-9-12
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU0MjYwNDU2Mw==&mid=2247518661&idx=1&sn=85743c6bc7b1807565c5fba5683a298b&chksm=bc386a28175026c113d164f4c3e1bb631ca3c43d0cd36e50&scene=21#wechat_redirect

昨天提到了周期，很多读者都希望我展开聊下周期。
周期这个东西，怎么讲呢，我打个比方。
假如你是个街头卖烧饼的摊主，你觉得你要不要了解餐饮行业的动向？
当然要。
但是我们反过来讲，一个人只了解餐饮行业，比如一个学生，他很书生气的，没有出过摊，光靠了解餐饮行业，他能卖得掉烧饼么？
周期和投资之间的关系就是这样。
投资，你是个摊主，周期，相当于餐饮行业。
你不得不去了解它的同时，你又指望不上它。
有很多读者不理解这一点，他们觉得我了解了周期我就知道顶部与底部，那怎么会用不上呢？
好，我们来看这个问题。
你想要了解周期是很容易的，一个品种，不能是单方向的那种，是要震荡型的。
我举个例子，席勒市盈率，这玩意儿放到历史上就是震荡的，因为涉及人的寿命。
只要人的寿命没有大幅度突破，比如破能活过1000年，那它就是震荡的。
假如一个东西是震荡的，那么它当下的价格是比历史上95%的时间都要高，它是不是周期顶部区间？
当然是。
它当下的价格比历史上95%的时间都要低，它是不是周期底部？
当然是。
所以研究周期的顶底并不难，是个人就能做到。
但问题在于，你能知道它会在周期的顶部持续多久，在底部持续多久么？
对不起，你还真不知道。
没法知道。
很多时候，我们不知道多久，就等于没啥用。或者说有参考价值，没有直接使用价值。
你按照历史经验，历史上最久一次熬了三年，你按照三年做预算，结果呢？这次熬了三十年。
三十年可不是弹指一挥间，你熬得牢么？
这期间你个人会发生很多变化，曾经你看得上的钱也许变得无所谓，曾经你看不上的钱也许变得很致命。
那你要不要赎回你昔日的投资呢？
周期的第二个问题在于它是会受到突发事件的逆向干扰的。
就像人类的历史进程整体上肯定是向前的，这句话你站在几千年的维度上是成立的。
但是中间有没有过回退？当然有，欧洲历史上中世纪动辄黑暗一千年。
你的人生如果恰好落在这期间，请问，你怎么看待人类历史进程始终向前这句话呢？
你对大周期的判断本身没问题的，问题在于，你的寿命是有限的，你等不到周期转折点，于是你只能家祭勿忘告乃翁了。
而且这个突发事件也有可能是技术变革，你比如乘风破浪里面的彭于晏，他在90年代末，把他开录像厅的地皮卖了，给儿子攒了一箱小灵通。
你再比如疫情，突如其来的疫情让全球停摆，所有持仓的投资人都会经历暴打，连巴菲特也直呼活久见。
只要当时你持仓了，你就躲不开。
就像如果三体入侵地球，只要你是地球人，你就没地儿躲。
还有第三个问题，更严重的问题在于，周期是有共振效应的。
你要知道周期对于玩金融的，是个常识。
常识就是说，你知我知他也知，是个玩家都知道，大家都是师兄弟，你出一招下面是哪招所有人都能预判。
当大部分人都是师兄弟的时候，就会引发二战时期德军踢着正步过桥的悲剧。
大家都一个节奏，那么这座桥本身，就扛不住了呀。
我们要知道，任何投资策略都是依靠对手盘的，你买入一定是有人卖出了，你卖出一定是有人买入了。
否则是不可能成交的。
当绝大多数师兄弟们都买入，绝大多数师兄弟们都卖出的时候，跟谁成交？
这就是市场一致性带来的共振。
共振会使得供需扭曲从而扭曲价格，从而导致你原先可能盈利的策略变得亏损。
你原先判断的周期也许没错，问题是，你的师兄弟们都这么判断，以至于把那个原本可以赚钱的策略，那座桥，生生踩塌方了。
就像五年前，我讲投资人朱啸虎的时候，提到投资的第一原则是退出。
很多房产大V那里过来的他们的粉丝喷我，质疑我懂不懂？
房价永远涨，因为持房的本质就是对抗铸币税。
这是他们的理论。
我有否认他们的理论么？没有。
我只是提醒他们，你们长期持有房子对抗铸币税的这个策略本身没毛病，有毛病的是什么？
是现在，也就是2020年，所有人都在这么做。
当全国所有人都采用同一个策略的时候，共振效应起作用了，没有对手盘了，明白我的意思么？
所有人都买了房子，没钱的也加杠杆买了房子，你的对手盘消失了。
你已经找不到没有买房子的人了，那么谁来接盘呢？
我是在这个共振效应的基础上讲的投资的第一原则是退出。
当时被这些房产大V那里跑来关注我的新粉丝们嘲笑了很久，到了21年，嘲笑我的人更多了。
到了22年，就不笑了，23年，有些人开始担忧了，24年，很多昔日20年的黑粉，变成了铁粉。
他们开始慢慢思考我讲的东西。
我讲的很多东西，有些人第一次就能吸收，有些人要被暴打，要亏了钱，然后才能吸收。
他们花了五年，切身体会了共振效应，用钱和时间理解了这个知识点，没什么不好。
那么我告诉你，你们昔日的那个策略，就是持有房产对抗铸币税的策略，并没有失效的。
它只是在共振效应的压力下暂时失效了。
等哪天没有人买房子了，你再回头看你昔日的策略，它又恢复盈利了。
就像一条街上，有人开了家加油站，赚到钱了。
大家问他赚钱的原因，他总结说，车到山前必有路，有路就需要加油站。
大家听了纷纷鼓掌，于是这条街上开了几十家加油站，大家都别赚钱了。
是加油站这门生意有问题么？不是的，是开太多了嘛。
等都赔钱赔伤了，纷纷退出，那么这个市面上还剩下的那些加油站，就恢复赚钱了嘛。
加油站就是投资策略，同一种投资策略市场里的师兄弟太多的时候，就会出现共振。
所以，当一种投资策略因为共振效应的拥挤而导致亏损，是它本身的问题么？
并不是。
它本身是没问题的，加油站是一门生意，卖烧饼是一门生意。
所以我那天在投资的七个阶段的第四个阶段里告诉你们，其实投资也是一门生意。
你如果不去理解投资这门生意怎么做，你始终押涨跌，你就始终入不了真正的门。
市场存在很多很多的投资策略，就像加油站，饭店，住宿一样，本身都没啥问题。
有问题的，是那些使用策略的人。
有人投资挣钱，有人投资赔钱，居然还用的是同一个策略，这不稀奇，就像有人开饭店挣钱，有人开饭店赔钱一个道理。
开的都是饭店，问题是，开饭店人不一样，人会做生意，有人不会。
这就是为什么巴菲特说，你要去投资你懂的东西。
他其实就是在问你我那天第四个阶段做的事情，你到底会哪一种投资策略下的生意？
不会你就先会一种，它就是你的起点，你的根据地。
很多人这辈子他什么都不愿意懂，他看人家做加油站，他就开加油站，他看人家做饭店他就去开饭店。
等他不开加油站的时候，加油站赚钱了，等他不开饭店的时候，饭店赚钱了，而他去开加油站，去开饭店的时候反而是亏钱的，就是这个原因。
因为他不属于这个策略里的基本盘，明白我的意思么？
一条街上时不时有新开早餐店的，每年都会有几个异想天开的大学生，但99%都会铩羽而归。
而就在这家店上，有人开了三十年，他就是这条街上早餐这个交易策略里的基本盘。
你们来，你们走，他始终守着他的策略，久而久之，他就成了这个策略的基本盘。
他才是这个策略真正奖励的人，才是真正能够靠这个策略长期吃饭的人。
投资是一回事，你走到那天的第五个阶段，你就进了基本盘，你就相当于在金融市场里，拥有了一家早餐店。
投资的意义不在于暴富，而在于用心经营好自家的店。

=== 文章 150 ===
标题: 那什么款搬家不是重点，重点是希望怎么搬？
作者: 记忆承载3
日期: 2025-9-11
URL: https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzU3NDc5Nzc0NQ==&mid=2247531524&idx=1&sn=89bb42d12c57702aacae616505ccc6fa&chksm=4092b052c41a7cf3c93a83e2465485eda24efb33e5d571d0&scene=21#wechat_redirect

那天聊投资的七个阶段时，有个读者留言说了句很有趣的话。
他说国内市场，所有的眼睛都盯着那什么款，所谓万事具备，只待那什么款搬家了。
呵呵，很有趣的描述，但你这个描述不是很准确。
首先，希望，希望的主语是谁？
希望的主语有很多种的。
这个希望的是谁，很重要。
你比如十年前，这个希望的是谁，我就不说了，大家都知道。
那为什么这么希望呢？原因很简单，因为彼时彼刻，居民部门杠杆在低位，居民部门加杠杆是解决问题的不二法门。
所以十年前你看到了很多很多，不光是国内的市场，也包括全什么，万什么，还包括此后楼市的壮观。
所以我说，谁希望，很重要。
其实有时候，那什么款本身存在还是不存在，都未必是重点。
没有钱的人，也可以加杠杆呀。
前提是什么？前提是谁希望。
你站在商家的角度，永远都希望，哪个出来卖的不希望客人加杠杆呢？都希望。
因为商家说到底，永远都是来做客的，你们家客人吃完饭，自己清扫地上的烟头，花生壳么？
不扫的嘛，这都是留给主家的活儿。
所以主人家怎么想，才是重点，因为主人家时候要打扫卫生的呀，要收拾场面的呀。
他没钱，也可以鼓励他借钱玩的前提，是居民部门杠杆在低位，俗称他借来的钱，即便赔掉了，问题也不大，他还得起。
还得起，就不会乱。
还不起，那就麻烦了，商家又不擦屁股，不还是主家的事儿么？
所以，想通这一点，你站在主人家的角度去想问题，很多事儿，你就能想明白。
当居民部门杠杆处于高位的时候，主人家并不希望那些没有投资经验的，也没有本金的人去借钱，去加杠杆去做点什么。
与此同时，当社会整体上处于逆通胀期的时候，那些有一丢丢钱的小中产们的风险情绪也是很低的。
这事儿说白了就是当他看不到商品与服务涨价的时候，他一方面看不到自己加薪的可能，一方面也缺乏保值的动力。
老百姓们保值保值说到底是为啥？是为了赚钱么？不是的，老百姓有自知之明。
他们只是担心钱毛了，他们只是担心商品与服务涨价而已。
所以当逆通胀的时候，老百姓的风险情绪是很低的。
所以做个排除法，就很容易理解希望谁出钱？
希望有存款的那些人，确切点说，就是只占2%的人口，却拥有98%存款的人，以及什么？
以及国际上的中长线资金。
我去年年初就在讲这个话题，仓位不要十成美元资源，可以9：1，9成美元资产，1成黄金。
到了年末，我讲8：1：1，就是8成美元资产，1成黄金，1成非美资产。
再后来，到了今年年初，我又讲7：2：1，你可以看到，这其实就是个趋势。
国际资金的走向就这么个走向。
那么这个走向，你知我知，难道各国不知道？怎么可能，各国都知道。
都知道，大家就会去争取那个非美部分的份额，因为大家都知道它的份额在提升。
我们当然也会去争取，这部分资金大都是长线资金。
你想想看，大多数跨国布置资产的人，有生活压力么？
没有的。
人通常都是一步步来的，他先立足，想着结婚买房，而后随着钱积累越来越多，他可能变成一个他所属国的小资。
他通常都要超过一定规模，才会跨国布置资产。
那么这些人，他就扛得住起伏。
这就是最大的区别，你想要谁的钱，是想要有钱人，包括了国际上有钱人的存量资金呢？还是想要穷人去借钱？
不同的时期需求是不同的，杠杆低的时期，可以鼓动穷人的，不会捅多大娄子，地上的瓜子皮，扫得干净。
杠杆高的时期，不会这么做的，因为得不偿失。
说难听点，你要投资经验没投资经验，要本钱没本钱，那你搞来搞去，岂不是要把主家搞进去。
当然，我也很清楚，那天聊投资七阶段时，有些读者想要问什么。
你没有钱，你想要去把拥有98%的存款的那2%的人，割一把，是这意思吧？
你的小九九我一清二楚。
有打算不是问题，问题在于，你自身到底处在那七个投资阶段的那一层？
当你处在第五层及以上的时候，你会发现任何时候，你都可以。
听清楚这句话，任何时候。
我讲这句话就是告诉你们，这件事真正的难点不在于什么时候，在于你处在哪一层？
当你处在第一层的时候，你准备割谁？
用星爷食神里面那个胖子的台词说，你连拿刀的力气都没有，你准备割什么？割自己大动脉么？
我始终都是那句话，人不可能在不改变自己的前提下，改变命运。
当你改变了自己之后，你会发现不光是赚钱简单，而是什么都简单。
投资这件事和你工作没有实质性的区别，它都是一门技巧。
有人每天被猎头骚扰不堪其烦，有人连一份收入高点的offer都拿不到。
前者觉得赚钱太容易了，钱真的赚不完，只要你愿意，每天都有企业排着队等你，等你有空，等你有档期。
后者呢觉得赚钱太难了。
什么不同？人不同。
什么不同？人不同。
投资也是一样的，无非那个七个阶段，你处在哪一层而已。

